intr - o zi senina si friguroasa de aprilie , pe cind ceasurile bateau ora treisprezece , Winston Smith , cu barbia infundata in piept pentru a scapa de vintul care - l lua pe sus , se strecura iute prin usile de sticla ale Blocului Victoria , desi nu destul de repede pentru a impiedica un virtej de praf si nisip sa patrunda o data cu el . 
holul blocului mirosea a varza calita si a presuri vechi . 
la unul din capete se afla un afis mult prea mare pentru interior , care infatisa figura enorma , lata de peste un metru , a unui barbat in jur de patruzeci si cinci de ani , cu o mustata neagra si stufoasa , si cu trasaturi frumoase dar dure . 
Winston se indrepta catre scari . 
nu avea nici un rost sa incerce la lift . 
chiar si in vremurile cele mai bune functiona doar din cind in cind , iar in prezent curentul electric era taiat in timpul zilei , ca parte integranta a campaniei de economisire organizata in pregatirea Saptaminii Urii . 
apartamentul lui se gasea la etajul sapte , asa incit Winston , care avea treizeci si noua de ani si o ulceratie varicoasa deasupra gleznei drepte , o lua pe jos , incet , oprindu - se de mai multe ori sa se odihneasca . 
pe fiecare palier , asezata fata in fata cu usa liftului , figura cea enorma il privea fix de perete . 
era una din acele poze in asa fel realizate , incit ochii te urmaresc din orice unghi . 
textul de dedesubt suna : " Fratele cel Mare ESTE CU OCHII PE TINE " 
inauntru , in apartament , o voce melodioasa citea o lista de cifre legate de productia de fonta . 
vocea venea dintr - o placa de metal dreptunghiulara , ca o oglinda estompata , care facea corp comun cu suprafata peretelui din dreapta . 
Winston intoarse un buton si vocea slabi intrucitva , desi cuvintele inca se mai distingeau . 
aparatul care se numea tele - ecran , putea fi dat mai incet , dar nu aveai cum sa - l inchizi de tot . 
Winston se duse catre fereastra : avea o figura fragila , mai degraba mica , iar salopeta albastra , care era uniforma Partidului , scotea in evidenta cit era de slab . 
avea un par foarte blond si o fata sangvina de la natura , cu pielea inasprita de sapunul prost , de lamele de ras tocite si de frigul iernii care abia trecuse . 
afara , chiar si prin obloanele trase in jos , atmosfera arata friguroasa . 
jos , in strada vintul batea in mici virtejuri care stirneau praful si hirtiile imprastiate si , desi soarele stralucea , iar cerul era de un albastru strident , parca nimic nu avea culoare , cu exceptia afiselor lipite peste tot . 
figura cu mustata neagra te fixa de sus in jos de la orice colt mai mare de strada . 
era una si pe fatada casei de vizavi . 
fratele cel Mare ESTE CU OCHII PE TINE , zicea textul , iar ochii cei negri scormoneau adinc in ochii lui Winston . 
mai jos , la nivelul strazii , era un alt afis , rupt la un colt , care flutura din cind in cind in vint , acoperind si descoperind un singur cuvint : SOCENG . 
undeva , departe , un helicopter cobora printre acoperisuri , statea cite o clipa suspendat , ca o albastrea , si apoi se ridica din nou , zburind in cerc . 
era patrula de politie care - si baga nasul prin casele oamenilor . 
si totusi , patrulele nu contau . 
numai Politia Gindirii conta . 
in spatele lui Winston , vocea de la tele - ecran ii dadea inainte despre fonta si despre depasirea celui de - al Noualea Plan Trienal . 
tele - ecranul receptiona si transmitea simultan . 
orice sunet pe care l - ar fi scos Winston , mai tare decit o soapta foarte slaba , putea fi captat ; in plus , cit timp statea in cimpul vizual al placii de metal , putea fi si vazut , nu numai auzit . 
sigur ca nu aveai cum sti , in fiecare moment , daca esti sau nu ascultat . 
cit de des sau dupa ce criterii intra Politia Gindirii pe fiecare post individual - aceasta tinea de domeniul presupunerilor . 
n - ar fi fost imposibil nici sa urmareasca pe toata lumea tot timpul . 
dar , in tot cazul , puteau intra pe firul tau oricind aveau chef . 
erai obligat sa traiesti - si de fapt asa si traiai , dintr - o obisnuinta devenita instinct - cu presupunerea ca orice sunet pe care - l scoteai era ascultat si orice miscare observata , afara de cazul cind era intuneric . 
Winston ramasese cu spatele la tele - ecran . 
era mai sigur desi , cum stia prea bine , chiar si un spate poate spune ceva . 
la un kilometru departare se inalta Ministerul Adevarului , unde lucra el , ca un turn urias si alb deasupra peisajului mohorit . 
asta , se gindi el cu un vag dezgust , asta era Londra , principalul oras al Aerobazei Unu care , la rindul ei , era a treia provincie a Oceaniei ca numar de locuitori . 
isi stoarse memoria dupa vreo amintire din copilarie care sa - i spuna daca Londra fusese intotdeauna chiar asa . 
oare intotdeauna au existat strazile astea cu case din secolul nouasprezece , degradate , cu peretii proptiti in stilpi de lemn , cu ferestrele astupate cu carton , cu acoperisurile de fier ruginite , cu zidurile alea stupide ridicate in fata gradinilor si care se prabuseau in toate directiile ? 
sau locurile bombardate , unde praful de ciment se ridica in virtejuri si buruienile cresteau pe ici , pe colo , peste gramezile de moloz ? sau locurile unde bombele curatasera portiuni mai mari si unde rasarisera coloniile alea abjecte de case de lemn ca niste cotete ? 
dar nu avea rost , nu - si putea reaminti : tot ce mai ramasese din copilaria lui era o serie de imagini foarte limpezi , dar care nu veneau pe nici un fundal si erau , in cea mai mare parte , de neinteles . 
ministerul Adevarului - in Nouvorba , Minadev - te izbea fiindca era cu totul diferit de oricare alta cladire care se vedea . 
era o structura inalta , imensa , de beton armat alb , stralucitor , in forma de piramida , care se ridica , terasa dupa terasa , la trei sute de metri de la pamint . 
de unde statea Winston se puteau citi foarte bine cele trei lozinci ale Partidului , scrise cu litere elegante pe fatada cea alba : " RaZBOIUL ESTE PACE " " LIBERTATEA ESTE SCLAVIE " " IGNORANiA ESTE PUTERE " 
ministerul Adevarului ar fi avut , dupa cite vorbeau oamenii , vreo trei mii de incaperi deasupra pamintului si ramificatiile corespunzatoare dedesubt . 
mai existau inca trei cladiri , imprastiate prin Londra , asemanatoare ca aspect si ca marime . 
acestea dominau arhitectura din jur in asa masura , incit de pe acoperisul Blocului Victoria le putea vedea pe toate patru deodata . 
erau sediile celor patru Ministere care - si imparteau intre ele intreg aparatul de guvernamint : Ministerul Adevarului , care se ocupa cu stirile , cu distractiile , cu educatia si cu artele frumoase ; Ministerul Pacii , care se ocupa cu razboiul ; Ministerul Iubirii , care se ocupa cu mentinerea ordinii si disciplinei si Ministerul Abundentei , care raspundea de treburile economice . 
in Nouvorba , numele lor erau Minadev , Minipax , Miniiub si Minabund . 
dintre toate , Ministerul Iubirii era cel cu adevarat inspaimintator . 
nu avea deloc ferestre . 
Winston nu fusese niciodata inauntru si nici macar nu se apropiase de cladire , la mai putin de jumatate de kilometru . 
era imposibil sa intri acolo altfel decit cu treburi oficiale , si chiar si atunci patrundeai numai printr - un labirint de retele de sirma ghimpata , usi de otel si cuiburi de mitraliera camuflate . 
pina si strazile care duceau la barierele lui exterioare gemeau de gardieni cu mutre de gorile , imbracati in uniforme negre si inarmati cu bastoane . 
Winston se intoarse brusc . 
isi compusese pe fata acea expresie de optimism linistit pe care era indicat sa o arborezi cind stateai cu fata la tele - ecran . 
traversa camera si merse in bucatarie . 
plecind de la Minister la ora prinzului , isi sacrificase masa la cantina , desi stia foarte bine ca nu avea nimic de mincare in bucatarie , afara de un codru de piine neagra pe care trebuia sa si - l pastreze pentru a doua zi dimineata . 
lua de pe un raft o sticla cu un lichid incolor si cu o eticheta alba pe care scria GIN VICTORIA . 
acesta raspindea un miros gretos , uleios , ca de alcool chinezesc de orez . 
Winston isi turna o ceasca de ceai aproape plina , isi pregati nervii pentru un soc si dadu bautura pe git ca pe un medicament . 
in clipa urmatoare , fata i se facu rosie iar ochii incepura sa - i curga . 
bautura aceea era un fel de apa tare si , in plus , cind o inghiteai , aveai senzatia ca cineva te izbea in cap , de la spate , cu un baston de cauciuc . 
si totusi , dupa alte citeva clipe , arsura din burta i se stinse si viata incepu sa i se para mai vesela . 
lua o tigara dintr - un pachet sifonat pe care scria iIGaRI VICTORIA si , din neatentie , o tinu la verticala : tutunul se scurse pe jos . 
mai lua una si avu mai mult succes . 
apoi se duse inapoi in camera si se aseza la o masuta care se afla la stinga tele - ecranului . 
din sertarul masutei scoase un toc , o sticla de cerneala si un volum gros , format mare , cu foi albe , cu spatele rosu si coperta de culoarea marmorei . 
din cine stie ce motiv , tele - ecranul din camera lui statea intr - o pozitie neobisnuita . 
in loc sa fie asezat , cum era de obicei , in peretele din fund , de unde putea supraveghea toata camera , aici era bagat in peretele lateral , fata in fata cu fereastra . 
intr - o parte a lui era o nisa , nu prea adinca , in perete , unde statea Winston acum si care fusese , probabil , destinata , cind se construise blocul , unor rafturi de carti . 
stind in nisa respectiva , lipit de perete , Winston putea ramine in afara cimpului de actiune al tele - ecranului , cel putin a cimpului vizual . 
sigur ca tot putea fi auzit , dar , atita timp cit statea in pozitia de acum , nu putea fi vazut . 
lucrul pe care avea de gind sa - l faca ii fusese sugerat , in parte , de aceasta geografie neobisnuita a camerei . 
ii mai fusese sugerat si de cartea pe care o scosese din sertar . 
era o carte deosebit de frumoasa . 
avea o hirtie neteda , de cea mai buna calitate , ingalbenita putin de vreme , din felul acela care nu se mai fabrica de cel putin patruzeci de ani . 
iar el banuia ca era mult mai veche de - atita . 
o vazuse zacind in vitrina unui mic magazin de vechituri , cu miros de mucegai , dintr - o mahala a orasului - nu - si mai aducea aminte in care cartier anume - si fusese izbit , de indata , de dorinta irezistibila de a o avea . 
membrii Partidului nu aveau voie , in principiu , sa intre in magazinele obisnuite - " sa cumpere de pe piata libera " , se spunea - dar regula nu se respecta cu strictete , pentru ca erau o multime de lucruri , ca de pilda sireturi de pantofi , sau lame de ras , de care era imposibil sa faci rost de altundeva . 
aruncase cite o privire in susul si in josul strazii si pe urma se strecurase inauntru si cumparase cartea la pretul de doi dolari cincizeci . 
la vremea aceea , nu o voia pentru nimic anume . 
o dusese acasa , in servieta , cu sentimentul vinovatiei . 
chiar si fara sa scrie nimic in ea , era un lucru compromitator de avut . 
ceea ce avea de gind sa faca era sa deschida un jurnal . 
asa ceva nu era ilegal - nimic nu era ilegal , din moment ce nu mai existau legi - dar , daca se descoperea , se putea astepta , pe buna dreptate , sa fie pedepsit cu moartea sau cel putin douazeci si cinci de ani intr - un lagar de munca silnica . 
puse o penita in toc si - si trecu limba peste ea , ca sa se duca unsoarea . 
tocul era un instrument arhaic si nu se mai folosea nici pentru semnaturi , dar isi facuse rost de unul pe ascuns si cu o oarecare greutate , pur si simplu fiindca avea sentimentul ca hirtia aceea frumoasa si laptoasa merita scrisa cu o penita adevarata si nu scrijelita cu creionul chimic . 
in realitate , nici nu era obisnuit sa scrie de mina . 
afara de unele notite foarte scurte , totul se dicta la scrievorbitor , ceea ce era , desigur , imposibil pentru scopul lui de acum . 
isi inmuie penita in cerneala si pe urma ezita o clipa . 
ii trecuse ca un fel de fior prin stomac . 
Datarea hirtiei era actul decisiv . 
scrise cu litere mici , facute stingaci : 
4 aprilie 1984 . 
se lasa pe spate cu un sentiment de totala neajutorare . 
in primul rind , nu stia deloc sigur daca era intr - adevar anul 1984 . 
cam atit trebuia sa fie , fiindca era aproape sigur ca avea treizeci si noua de ani si parca tinea minte ca se nascuse prin 1944 sau 1945 ; in ziua de azi , insa , era imposibil sa stabilesti o data cu aproximatie mai mica de un an sau doi . 
si pentru cine , ii veni deodata in minte sa se intrebe , pentru cine tinea el jurnalul asta ? 
pentru cei viitori , pentru cei inca nenascuti . 
mintea i se mai invirti o clipa in jurul datei nesigure de pe pagina si apoi facu un salt , izbindu - se de cuvintul din Nouvorba dublugindi . 
pentru prima oara isi dadea seama de grozavia lucrului de care se apucase . 
cum puteai sa comunici cu viitorul ? 
prin insasi natura lucrurilor era imposibil . 
din doua una : ori viitorul avea sa fie la fel cu prezentul , in care caz nu l - ar mai fi ascultat nimeni pe el , ori avea sa fie altfel decit prezentul , asa ca demersul lui n - ar mai fi avut nici un sens . 
un timp statu uitindu - se prosteste la hirtie . 
tele - ecranul dadea acum o muzica stridenta , militareasca . 
i se intimpla ceva curios : nu numai ca parea sa - si fi pierdut capacitatea de a se exprima , dar parca uitase si ce voise de la bun inceput sa spuna . 
se pregatea pentru momentul asta de saptamini intregi si nu - i trecuse niciodata prin cap ca i - ar mai fi trebuit si altceva afara de curaj . 
scrisul in sine era o treaba usoara . 
tot ce avea de facut era sa transcrie pe hirtie interminabilul monolog pe care si - l tot repeta in gind de ani de zile . 
si totusi , iata ca , in clipa asta , pina si monologul ii amutise . 
pe deasupra , ulceratia varicoasa incepuse sa - i dea niste mincarimi insuportabile . 
nu indraznea sa se scarpine , pentru ca ori de cite ori facea lucrul asta i se inflama si mai tare . 
Secundele treceau una dupa alta . 
nu era constient decit de albeata paginii din fata lui , de mincarimea pielii de deasupra gleznei , de zbieratele muzicii si de o oarecare ameteala din cauza ginului . 
deodata , incepu sa scrie asa , pur si simplu , ca un nebun , numai partial constient de ce asternea pe hirtie . 
avea un scris mic , dar ca de copil , care se ridica si cobora pe pagina , mincind mai intii literele mari si pina la urma si punctuatia : 
4 aprilie 1984 . 
aseara la cinema . 
numai filme de razboi . 
unul foarte bun cu un vapor plin de refugiati , bombardat undeva in Mediterana . 
publicul distrat de imaginile cu un grasan care incerca sa scape inot , cu un elicopter pe urmele lui , mai intii ti - l arata plescaind prin apa ca un porc de mare , pe urma il vedeai prin luneta de la mitraliera elicopterului si pe urma era facut ciur si marea devenea roz in jurul lui si se scufunda atit de brusc , parca gaurile ar fi lasat apa sa intre in el . publicul care urla rizind cind s - a dat la fund . 
pe urma ti - arata o barca de salvare plina cu copii si un elicopter care se oprise deasupra ei . 
era o femeie intre doua virste , poate evreica si statea in fata cu un baietel de vreo trei ani in brate . 
baietelul tipa de frica si - si vira capul intre sinii ei parca ar fi vrut sa se bage in ea si femeia il stringea in brate si - l linistea desi si ea era verde de frica , acoperindu - l tot timpul cit putea , parca ar fi crezut ca bratele ei il pot apara de gloante . 
pe urma elicopterul a lansat o bomba de 20 de kilograme direct pe ei , o flama ingrozitoare si barca s - a facut toata pulbere . 
pe urma a fost o secventa superba un brat de copil zburind sus sus sus sus de tot in aer un elicopter cu un aparat de filmat in bot probabil la urmarit in sus si ropote de aplauze de la locurile partidului dar o femeie din rindurile de proli a inceput brusc sa faca gura si sa tipe ca nar fi trebuit sa arate asa ceva nu de fata cu copiii ar fi trebuit mai bine sa nu de fata cu copiii nui pina cind politia a scoso afara nu cred ca patit ceva cui ii pasa ce zic prolii tipica reactie de proli astia niciodata . 
Winston se opri din scris , printre altele fiindca - l tinea un junghi . 
nu stia de ce turnase tot sirul asta de ineptii . 
dar , lucru curios , in timp ce le scria , i se limpezise in minte o amintire cu totul deosebita ; in asa masura incit aproape ca - i venise s - o astearna pe hirtie . 
acum isi dadea seama ca tocmai din cauza acestui incident se hotarise el brusc sa vina acasa si sa - si inceapa jurnalul taman astazi . 
se petrecuse chiar in dimineata aceea la Minister , daca se putea spune ca un lucru atit de vag avusese intr - adevar loc . 
putin inainte de ora unsprezece , la Sectia Documente , unde lucra Winston , lumea isi cara scaunele afara din boxe si le aseza in mijlocul holului principal , in fata tele - ecranului celui mare , pregatindu - se pentru cele Doua Minute de Ura . 
Winston era tocmai pe punctul de a sta jos pe unul din rindurile de mijloc , cind in sala aparusera , pe neasteptate , doua persoane pe care le stia din vedere , dar cu care nu intrase niciodata in vorba . 
una era o fata cu care se intilnea de multe ori pe coridoare . 
nu stia cum o cheama , dar stia ca lucreaza la Sectia Literatura . 
probabil ca facea vreo munca mecanica la vreuna din masinile de scris romane , fiindca o vazuse uneori cu miinile unsuroase si cu o cheie franceza in mina . 
ca fata , arata sigura pe ea , parea sa aiba vreo douazeci si sapte de ani si avea un par negru bogat , pistrui pe fata si miscari iuti si atletice . 
in jurul taliei de la salopeta avea prinsa o esarfa rosie ingusta , emblema Ligii Tineretului Anti - Sex , pe care si - o petrecea de mai multe ori , destul de strins ca sa - i scoata in relief frumusetea soldurilor . 
lui Winston ii displacuse fata asta din primul moment cind o vazuse . 
stia si de ce . 
din cauza atmosferei de gazon de hochei si de bai reci si de excursii in grup si in general de castitate pe care reusea s - o creeze in jurul ei . 
Winston detesta aproape orice femeie si mai ales pe cele tinere si dragute . 
femeile , si mai ales cele tinere , erau intotdeauna cele mai fanatice adepte ale Partidului , cele care inghiteau slogane , care faceau spionaj amator si te turnau daca te miroseau de neortodoxie . 
dar fata asta , in mod special , ii dadea impresia ca este mai periculoasa decit multe altele . 
o data , cind treceau unul pe linga altul pe coridor , ea ii aruncase o privire piezisa care parca - l strapunsese si pentru o clipa fusese cuprins de o groaza oarba . 
ii trecuse prin cap ideea ca fata ar fi putut lucra pentru Politia Gindirii . 
sigur ca putin probabil asa ceva dar ori de cite ori fata se afla prin apropierea lui , el simtea , in continuare , o neliniste ciudata care avea in ea si teama si dusmanie . 
cealalta persoana era un barbat pe care - l chema O' Brien . Era membru al Partidului Interior si detinea un post atit de important si de sus - pus , incit Winston stia doar foarte vag cu ce anume se ocupa . 
oamenii de pe scaune scosesera un murmur vazind salopeta neagra a unui membru al Partidului Interior . 
O' Brien era un barbat voinic , aproape masiv , cu ceafa groasa si cu figura aspra , ironica si brutala . 
in ciuda aspectului sau infricosator , avea un anume farmec in comportament , o miscare de a - si potrivi mai bine ochelarii pe nas care , curios , te lasa fara replica - desi nu era clar in ce fel - un gest ciudat de manierat . 
era un gest care , daca ar mai fi gindit cineva in acesti termeni , ti - ar fi putut aminti un nobil din secolul optsprezece care - ti intindea cutia de prizat . 
Winston il mai vazuse pe O' Brien poate de zece ori in tot atitia ani . 
se simtea foarte tare atras de el , nu numai fiindca era intrigat de contrastul dintre aspectul lui rafinat si fizicul de boxer profesionist , ci mai degraba din cauza unei convingeri tinute secreta - sau poate nici macar dintr - o convingere , ci dintr - o speranta - si anume ca ortodoxia politica a lui O' Brien nu era perfecta . 
era ceva in figura lui care sugera automat lucrul asta . 
si , de fapt , poate nici macar nu era neortodoxie ce i se citea pe fata , ci , pur si simplu , inteligenta . 
oricum , avea infatisarea unui om cu care puteai sta de vorba , daca ai fi putut cumva pacali tele - ecranul si sa - l prinzi singur . 
Winston nu facuse niciodata nici cel mai mic efort de a - si verifica presupunerea : fiindca , intr - adevar , nici nu avea cum sa faca asa ceva . 
in momentul cind intrase , O' Brien se uitase la ceas si , vazind ca era aproape ora unsprezece se hotarise , in mod evident , sa ramina la Sectia Documente pentru cele Doua Minute de Ura . 
se asezase pe acelasi rind cu Winston , citeva scaune mai departe . 
o femeie mica de statura , cu parul de culoarea nisipului , care lucra in boxa de linga a lui Winston , se asezase intre ei . 
fata cu parul negru statea exact in spate . 
in clipa urmatoare , tele - ecranul cel mai mare din fundul salii slobozise un glas sinistru , ca scrisnetul unei masinarii neunse . 
un zgomot care - ti strepezea dintii si - ti ridica parul la ceafa . 
incepuse Ura . 
ca de obicei , pe ecran aparuse chipul lui Emmanuel Goldstein , Dusmanul Poporului . 
printre spectatori incepusera fluieraturile . 
femeia cea marunta cu parul ca nisipul scosese un tipat de groaza amestecata cu scirba . 
Goldstein era un renegat si un decazut care , odata , cu mult timp in urma - nimeni nu - si mai amintea cu siguranta cit anume - fusese una din figurile de frunte ale Partidului , aproape la acelasi nivel cu Fratele cel Mare insusi , dar pe urma se angajase in activitati contrarevolutionare , fusese condamnat la moarte dar , nu se stie cum , scapase si disparuse ca prin minune . 
programul celor Doua Minute de Ura varia de la o zi la alta , dar nu era zi in care Goldstein sa nu fie personajul principal . 
el era primul tradator , cel dintii care patase puritatea Partidului . 
toate ticalosiile indreptate impotriva Partidului care urmasera , toate tradarile , actele de sabotaj , ereziile , deviatiile , toate izvorau direct din teoriile lui . 
undeva , nu se stia bine unde , el mai era inca in viata si - si organiza comploturile : poate undeva dincolo de ocean , sub protectia strainilor care - l plateau , sau , asa cum se zvonea din cind in cind , poate se ascundea pe undeva chiar in Oceania . 
lui Winston i se crispase diafragma . 
ori de cite ori vedea figura lui Goldstein , il incercau sentimente amestecate . 
avea o fata prelunga si osoasa de evreu , cu o coama de par alb , ca o aureola , si o barba micuta , ca de tap ; o figura inteligenta si , totusi , eminamente demna de dispret ; purta o pereche de ochelari proptiti pe virful nasului , care - i dadeau o infatisare de prostie senila . 
semana cu o oaie si chiar si in voce avea inflexiuni ovine . 
Goldstein isi debitase , ca de obicei , atacul veninos impotriva doctrinelor Partidului , atac atit de exagerat si de ticalos incit pina si un copil ar fi trebuit sa vada prin el , dar care , totusi , era exact atit de plauzibil cit sa - ti dea sentimentul alarmant ca altii , cu mai putin echilibru psihic , ar fi putut fi indusi in eroare . 
il insultase pe Fratele cel Mare , denuntase dictatura Partidului , ceruse incheierea imediata a pacii cu Eurasia , solicitase libertatea cuvintului , libertatea presei , libertatea de intrunire , libertatea de gindire , zbierind ca un isteric despre tradarea Revolutiei - Totul intr - o vorbire polisilabica rapida , ca un fel de parodiere a stilului obisnuit al oratorilor Partidului , care continea chiar si cuvinte din Nouvorba ; de fapt mult mai multe asemenea cuvinte decit folosea oricare membru al Partidului in viata de toate zilele . 
si in tot timpul asta , ca sa nu aiba nimeni nici cel mai mic dubiu asupra realitatii pe care o acopereau latraturile viclene ale lui Goldstein , in spatele lui , pe tele - ecran , marsaluiau interminabile coloane ale armatei eurasiene - rinduri peste rinduri de barbati solizi , cu fete asiatice imobile , care veneau in valuri pina la suprafata ecranului si pe urma dispareau pentru a fi inlocuite de altele exact la fel . 
tropaitul ritmic si monoton al cizmelor soldatilor forma fundalul vocii behaitoare a lui Goldstein . 
inainte de a se fi scurs treizeci de secunde de Ura , jumatate din lumea din sala incepuse sa aiba manifestari necontrolate de furie . 
fata aceea ca de oaie de pe ecran , multumita de sine , si sentimentul terifiant de forta pe care - l dadea armata Eurasiana din spatele ei erau prea mult : si , pe urma , pina si vederea lui Goldstein sau gindul la el provocau automat frica si minie . 
el era obiectul urii mai constant decit Eurasia sau Estasia , pentru ca atunci cind Oceania se afla in stare de razboi cu una din aceste puteri , cu cealalta era in general in relatii de pace . 
se petrecea insa ceva ciudat : desi Goldstein era detestat si dispretuit de toata lumea , desi in fiecare zi si de o mie de ori pe zi , pe podiumuri , la tele - ecran , in ziare , in carti , teoriile lui erau respinse , zdrobite , ridiculizate , proclamate sus si tare , in vazul multimii , ca sa se vada ce prostii lamentabile erau , in ciuda tuturor acestor lucruri , influenta lui parca niciodata nu slabea . 
se gaseau intotdeauna alti si alti naivi care erau sedusi de el . 
nu trecea zi in care Politia Gindirii sa nu demaste spioni si sabotori care actionau la ordinele lui . 
era comandantul unei mari armate din umbra , o retea secreta de complotisti fideli rasturnarii Statului . 
Fratia - asa se parea ca se numea . 
umblau si unele vorbe soptite , despre o carte ingrozitoare , un compendiu al tuturor ereziilor , al carei autor ar fi fost Goldstein si care ar fi circulat clandestin pe ici pe colo . 
era o carte fara titlu . 
lumea vorbea despre ea , daca vorbea , spunindu - i , pur si simplu , cartea . 
dar asemenea lucruri nu le stiai decit din zvonuri vagi . 
nici Fratia si nici cartea nu erau subiecte despre care vreun membru al Partidului ar fi vorbit daca putea cumva sa nu vorbeasca . 
in al doilea minut , Ura ajunsese dementa . 
oamenii se foiau in sus si - n jos pe scaune si zbierau in gura mare , sfortindu - se pentru a acoperi vocea behaitoare de la tele - ecran , care te scotea din minti . 
femeia cea marunta cu parul ca nisipul se facuse stacojie la fata , iar gura i se deschidea si se inchidea parca ar fi fost un peste pe uscat . 
pina si fata aspra a lui O' Brien se imbujorase . 
statea drept pe scaun , cu pieptul lui solid umflindu - i - se si tremurind , ca si cum ar fi rezistat asaltului unui viol . 
fata cu par negru din spatele lui Winston incepuse sa tipe ; " Porcule ! Porcule ! Porcule ! " si deodata apucase un dictionar gros de Nouvorba si - l aruncase in tele - ecran . 
cartea il lovise pe Goldstein in nas si ricosase ; vocea continuase insa neabatuta . 
intr - un moment de luciditate , Winston se trezise urlind ca toti ceilalti si izbind violent cu calciiul in bara de la scaun . 
ce era ingrozitor la cele Doua Minute de Ura nu era faptul ca fiecare trebuia sa - si joace rolul ci , dimpotriva , ca nimeni nu putea sa nu intre in joc . 
in treizeci de secunde orice prefacatorie nu mai avea sens . 
un extaz hidos al fricii si razbunarii , dorinta de a ucide , de a tortura , de a zdrobi fetele cu barosul se scurgeau ca un curent electric prin intregul grup de oameni , transformindu - l pe fiecare , chiar impotriva vointei sale , intr - un dement care se schimonosea si zbiera . 
si totusi , furia care te cuprindea era o emotie abstracta , fara directie precisa , pe care o puteai comuta de la un obiect la altul , ca flacara unei lampi de sudura . 
astfel , era cite un moment cind ura lui Winston nu se indrepta deloc spre Goldstein ci , dimpotriva , spre Fratele cel Mare , spre Partid si spre Politia Gindirii ; In asemenea momente , inima lui se intorcea catre ereticul acela singuratic si batjocorit de pe ecran , singurul campion al adevarului si logicii intr - o lume de minciuni . 
iar in clipa imediat urmatoare , era si el la fel ca toti ceilalti din jurul lui si tot ce se spunea despre Goldstein i se parea adevarul adevarat . 
in aceste momente , ura lui secreta fata de Fratele cel Mare se transforma in adoratie , iar Fratele cel Mare se inalta precum un turn protector neinvins si neinfricat care statea ca o stinca in fata hoardelor Asiei , pe cind Goldstein , desi era izolat si neajutorat , si insasi existenta lui parea indoielnica , parca ar fi fost un fel de vrajitor sinistru capabil , prin simpla forta a vocii sale , sa demoleze edificiul civilizatiei . 
puteai chiar , in unele momente , sa - ti orientezi ura in cutare sau cutare directie printr - un act de vointa . 
deodata , cu acel gen de efort cu care - ti smulgi capul de pe perna in toiul unui cosmar , Winston reusise sa - si transfere ura de la omul de pe ecran la fata cu parul negru din spatele lui . 
prin minte ii trecusera niste vii si frumoase halucinatii . 
se facea ca o batea cu un baston de cauciuc pina o omora ; se facea ca o lega de un stilp goala si o ciuruia cu sageti , ca pe sfintul Sebastian ; se facea ca o viola si ca - i taia beregata in momentul cind ejacula in ea . 
si totusi , ce era mai bine ca inainte era ca - si dadea seama de ce o ura . 
o ura pentru ca era tinara , draguta si fara sex , pentru ca voia sa se culce cu ea si nu avea sa faca niciodata treaba asta , pentru ca in jurul taliei ei suple si frumoase , care parca te ruga s - o cuprinzi cu bratul , nu era decit esarfa aia rosie odioasa , simbolul agresiv al frigiditatii . 
ura isi atinsese punctul culminant . 
vocea lui Goldstein devenise realmente o behaiala si pentru o clipa figura i se schimbase intr - un cap de oaie . 
pe urma , capul de oaie se transformase intr - o figura imensa si infricosatoare de soldat Eurasian care parea ca inainteaza cu pistolul - mitraliera tacanind si ca sare afara din suprafata ecranului , asa incit unii spectatori din rindul intii se lasasera realmente pe spate cu scaunele . 
dar , in acelasi moment , fiecare scosese cite un oftat adinc de usurare : figura cea monstruoasa se transformase in figura Fratelui cel Mare , cu parul negru , cu mustata neagra , plin de forta si de o liniste misterioasa , umplind aproape tot ecranul . 
nimeni nu auzea ce spunea Fratele cel Mare . 
nu erau decit niste vorbe de incurajare , de genul celor care se rostesc in focul luptei si pe care nu le poti distinge una cite una , dar care iti redau increderea in tine prin simplul fapt ca sunt rostite . 
pe urma figura Fratelui cel Mare disparuse , iar in locul ei aparusera cele trei lozinci ale Partidului , scrise cu litere mari : " RaZBOIUL ESTE PACE " " LIBERTATEA ESTE SCLAVIE " " IGNORANiA ESTE PUTERE " 
dar figura Fratelui cel Mare mai staruise parca pe ecran citeva secunde , ca si cum efectul ei asupra retinelor spectatorilor ar fi fost prea viu pentru a se sterge imediat . 
femeia cea marunta cu parul ca nisipul se aruncase peste spatarul scaunului din fata si - si intinsese bratele catre ecran scotind un murmur tremurat care suna ca un fel de " Salvatorul meu ! " . 
pe urma , isi ingropase fata in miini . 
se vedea clar ca se ruga . 
in acel moment , intregul grup de oameni incepuse sa intoneze , profund , incet si ritmic : " Fra - te ! ... Fra - te ! " , o data si inca o data si inca o data , foarte lent , cu pauza mare intre prima si a doua silaba . Era un sunet greu , bolborosit , curios de salbatic , dincolo de care ti se parea ca auzi tropaitul picioarelor goale si duduitul tam - tam - urilor . 
acesta continuase timp de aproape treizeci de secunde . 
asemenea refren se auzea adeseori in momente de covirsitoare emotie . 
intr - un fel , era un imn adus intelepciunii si maretiei Fratelui cel Mare , dar , mai mult decit atit , era un act de auto - hipnoza , de inabusire intentionata a starii constiente cu ajutorul unui sunet ritmat . 
lui Winston i se parea ca - i ingheata matele . 
in timpul celor Doua Minute de Ura nu putea sa nu ia parte la delirul general , dar aceasta scandare subumana " Fra - te ! ... Fra - te ! " il infiora de fiecare data . 
evident ca scanda si el alaturi de ceilalti ; ar fi fost imposibil sa faci altfel . 
a - ti disimula sentimentele , a - ti controla fata , a face exact la fel ca toata lumea , acestea erau reactii instinctive . 
dar exista un interval de citeva secunde in care expresia din ochii lui l - ar fi putut cu siguranta trada . 
exact intr - un asemenea moment se petrecuse lucrul acela important - daca , intr - adevar , se petrecuse . 
timp de o clipa , ochii lui si ai lui O' Brien se intilnisera . 
O' Brien se ridicase . 
isi scosese ochelarii si tocmai era pe punctul de a si - i potrivi inapoi pe nas . 
dar , timp de o fractiune de secunda , ochii lor se intilnisera si , in rastimpul cit se petrecuse acest lucru , Winston intelesese - da , intelesese ! - ca O' Brien gindea la fel ca el . 
intre ei doi se schimbase un mesaj de neconfundat . 
era ca si cum mintea fiecaruia s - ar fi deschis si gindurile ar fi zburat de la unul la celalalt prin ochi . 
" sunt de partea ta " , paruse a - i spune O' Brien . 
" stiu precis ce gindesti , stiu totul despre dispretul tau , despre ura ta , despre scirba ta . " 
" n - avea grija , sunt de partea ta ! " 
pe urma , acea scinteie de inteligenta disparuse , iar fata lui O' Brien devenise tot atit de impenetrabila ca si a tuturor celorlalti . 
asta fusese tot si deja nu mai era sigur ca se petrecuse cu adevarat . 
asemenea incidente nu aveau niciodata nici cea mai mica urmare . 
tot ce faceau era sa mentina vie in el credinta - sau speranta , mai degraba - ca si altii , afara de el , erau dusmanii Partidului . 
poate ca totusi zvonurile despre marile comploturi ilegale erau adevarate - poate ca Fratia chiar exista ! 
era imposibil , in ciuda nenumaratelor arestari , marturisiri si executii , sa fii sigur ca Fratia nu era numai un mit . 
uneori credea in existenta ei , alteori nu . 
nu avea nici o dovada , numai priviri fugare care puteau sa insemne orice sau sa nu insemne nimic , frinturi de conversatie la care tragea cu urechea , insemnari ilizibile pe peretii closetelor ; odata , cind se intilnisera doi insi care nu se cunosteau , vazuse chiar si o miscare imperceptibila a miinii , care putea fi un semnal de recunoastere . 
totul tinea de domeniul presupunerilor si evident ca el isi imaginase orice . 
se dusese inapoi in boxa lui fara sa se mai uite la O' Brien . 
ideea de a merge mai departe decit acel contact de moment nu - i trecuse prin minte . 
riscul ar fi fost neinchipuit de mare chiar si daca ar fi stiut ce trebuia sa faca pentru asta . 
timp de o clipa sau doua schimbasera o privire echivoca si asta era toata povestea . 
dar pina si asta era un eveniment memorabil in singuratatea claustrata in care erai obligat sa traiesti . 
Winston se dezmetici si se indrepta pe scaun . 
scoase o rigiiala : ginul i se ridica din stomac . 
ochii i se lasara din nou pe pagina . 
isi dadu seama ca , in timpul cit statuse plonjat in meditatii , mai scrisese ceva , printr - un fel de act automat . 
dar nu mai era acelasi scris neindeminatic si crispat dinainte . 
tocul ii alunecase cu voluptate peste hirtia fina si asternuse niste litere mari si ordonate : " JOS FRATELE CEL MARE " " JOS FRATELE CEL MARE " " JOS FRATELE CEL MARE " " JOS FRATELE CEL MARE " " JOS FRATELE CEL MARE " umplind astfel jumatate de pagina . 
nu - si putu retine un sentiment de panica . 
era absurd , din moment ce scrierea acelor cuvinte anume nu era cu nimic mai primejdioasa decit actul in sine de a deschide un jurnal ; dar , pentru o clipa , ii veni sa smulga paginile irosite si sa renunte cu totul la proiectul ce - si propusese . 
si totusi , nu facu asa ceva , fiindca stia ca nu avea sens . 
fie ca scria JOS FRATELE CEL MARE , fie ca nu scria , era totuna . 
fie ca - si tinea jurnalul in continuare , fie ca - l lasa balta , era acelasi lucru . 
politia Gindirii avea sa puna mina pe el oricum . 
Comisese deja - ar fi comis - o oricum , chiar daca n - ar fi scris niciodata nimic pe hirtie - crima esentiala care le continea in sine pe toate celelalte . 
crimagindit , asa se numea . 
Crimaginditul nu era ceva ce putea ascunde la infinit . 
te puteai eschiva cu succes o vreme , poate chiar citiva ani , dar , mai devreme sau mai tirziu , tot puneau ei mina pe tine . 
intotdeauna noaptea - arestarile aveau loc invariabil in toiul noptii . 
cite o mina brutala te smulgea deodata din somn , scuturindu - ti umarul , o lumina iti orbea ochii , in jurul patului vedeai un cerc de fete de piatra . 
in marea majoritate a cazurilor nu se facea proces si nici raport de arestare . 
oamenii dispareau pur si simplu , intotdeauna noaptea . 
numele iti era scos din arhive , orice urma a tot ce facusesi vreodata era stearsa , existenta insasi iti era negata si pe urma uitata . 
erai abolit , anihilat : vaporizat era termenul uzual . 
o vreme fu cuprins de un fel de isterie . 
incepu sa scrijeleasca neingrijit , in graba : 
or sa mampuste cem pasa or sa mampusten ceafa num pasa jos fratele cel mare totdeauna tempuscan ceafa num pasa jos fratele cel mare 
se lasa pe spate in scaun , cam rusinat si puse tocul jos . 
in clipa urmatoare tresari violent . 
cineva batea la usa . 
au si venit ! 
ramase nemiscat ca un sobolan , cu speranta desarta ca respectivul , oricine ar fi fost , avea sa plece dupa o singura incercare . 
dar nu , bataia se repeta . 
cel mai rau lucru de pe lume era sa intirzii . 
inima ii duduia ca o toba , dar fata , dintr - o lunga obisnuinta , era , probabil , imobila . 
se ridica si se duse greoi catre usa . 
cind puse mina pe clanta , vazu ca - si lasase jurnalul deschis pe masa . 
chiar de la usa , din cealalta parte a camerei , se putea citi JOS FRATELE CEL MARE , atit scrisese de mare . 
de neinchipuit ce idiotenie ! 
isi dadu seama , insa , ca nici in starea de panica in care intrase nu voise sa minjeasca hirtia aceea minunata inchizind cartea cit timp cerneala mai era inca uda . 
trase aer in piept si deschise usa . 
in clipa urmatoare usurarea il napadi ca un val cald . 
in pragul usii statea o femeie palida care arata epuizata , cu parul ca un snop de paie si cu o fata fara contur . 
" aaaa , tovarase " , incepu ea cu o voce deznadajduita , ca un fel de scincet . " Mi s - a parut mie ca v - am auzit intrind . " 
" credeti c - ati putea veni pina la noi sa va uitati putin la chiuveta din bucatarie ? " 
" s - a - nfundat si ... " 
era doamna Parsons , sotia unui vecin de palier . 
( " doamna " era un termen destul de prost vazut de Partid - trebuia sa spui la toata lumea " tovarase " - dar cu unele femei il foloseai instinctiv ) . 
era o femeie de vreo treizeci de ani care , insa , arata mult mai in virsta . 
iti dadea impresia ca avea praf in ridurile de pe obraz . 
Winston o urma pe coridor . 
asemenea reparatii de amator erau pentru el un motiv de enervare aproape zilnica . 
blocul Victoria era vechi , construit prin 1930 sau asa ceva , si se darapana din ce in ce mai mult . 
Tencuiala plesnea tot timpul pe pereti si pe tavan , tevaria crapa la fiecare ger mai taios , acoperisul lasa apa sa se scurga ori de cite ori ploua sau ningea , instalatia de incalzire functiona , de obicei , la jumatate din capacitate , cind nu era inchisa de tot din motive de economie . 
Reparatiile , afara de cele pe care le puteai face singur , trebuiau aprobate de niste comisii unde ajungeai cu greu si care puteau amina cu un an sau doi chiar si inlocuirea unui geam spart . 
" stiti , asta fiindca nu - i Tom acasa " , zise doamna Parsons . 
apartamentul Parsons - ilor era mai mare decit al lui Winston si tot dezordonat , dar din alte motive . 
totul parea darimat si calcat in picioare , ca si cum tocmai ar fi trecut pe - acolo vreun animal mare si violent . 
pe jos , peste tot , zaceau accesorii de sport - crose de hochei , manusi de box , o minge de fotbal sparta , o pereche de pantaloni scurti , transpirati si intorsi pe dos , iar pe masa tronau un teanc de farfurii murdare si niste caiete soioase . 
pe pereti atirnau steaguri rosii , al Ligii Tineretului si al Spionilor , si un portret al Fratelui cel Mare , in marime naturala . 
mirosea a varza calita , asa cum mirosea in tot blocul de obicei , dar duhnea si mai acru a transpiratie , un miros care - fara sa stii cum , iti dadeai seama de asta de la primul iz - venea de la transpiratia cuiva absent in clipa respectiva . 
in camera de alaturi , cineva se straduia , cu un pieptene si o bucata de hirtie igienica , sa tina isonul muzicii militaresti care inca se mai difuza la tele - ecran . 
" stiti , copiii " , zise doamna Parsons , aruncind o privire oarecum tematoare spre usa . 
" n - au fost afara azi , asa ca sigur ca ... " 
avea obiceiul sa se opreasca brusc in mijlocul propozitiei . 
chiuveta din bucatarie era plina aproape pina sus cu o apa imputita verzuie care mirosea a varza mai tare ca orice . 
Winston se lasa in genunchi si se uita la sifon . 
ii era sila sa puna mina pe asa ceva , si avea groaza de aplecat , fiindca oricind putea incepe sa tuseasca . 
doamna Parsons se uita la el neajutorata . 
" sigur ca , daca era Tom acasa , o repara el cit ai bate din palme " , zise ea . 
" lui ii plac treburile - astea . " 
" e - asa de indeminatic , Tom asta ... " 
Parsons era colegul lui Winston , functionar si el la Ministerul Adevarului . 
era un grasan activ , de o prostie paralizanta , o masa de entuziasm imbecil , unul dintre acei sclavi devotati care nu puneau absolut nici o intrebare si de care depindea stabilitatea Partidului mai mult decit de Politia Gindirii insasi . 
la treizeci si cinci de ani fusese scos , impotriva vointei lui , din Liga Tineretului , iar inainte de a promova in Liga Tineretului , reusise sa stea la Spioni un an peste virsta maxima prevazuta de statut . 
la Minister avea o slujba oarecare de rutina , pentru care nu - i trebuia inteligenta , dar , pe de alta parte , era o persoana de baza in Comisia Sportiva si in toate celelalte comisii care se ocupau cu organizarea excursiilor in grup , a demonstratiilor spontane , a campaniilor de economisire si a celorlalte activitati voluntare in general . 
iti aducea la cunostinta cu o mindrie linistita , pufaind din pipa , ca in ultimii patru ani fusese pontat prezent la Centrul Comunitar in fiecare seara . 
oriunde mergea , lasa in urma un miros covirsitor de transpiratie , care persista si dupa ce el plecase , ca un fel de marturie inconstienta a greutatilor pe care viata i le facea lui Tom Parsons . 
" aveti o cheie ? " 
zise Winston care se mosmondea cu piulita de la sifon . 
" o cheie ? " repeta doamna Parsons , devenind brusc nevertebrata . 
" nu stiu , zau ca nu stiu . " 
" poate copiii ... " 
se auzi o tropaiala de cizme si din nou suflatul in pieptene si in clipa urmatoare copiii dadura buzna in salon . 
doamna Parsons veni cu cheia . 
Winston dadu drumul la apa si scoase de acolo cu scirba un smoc de par care infundase teava de scurgere . 
isi curata degetele cit putu mai bine cu apa rece de la robinet si veni inapoi in camera . 
" sus miinile ! " racni o voce salbatica . 
un baiat frumusel si bine facut , de vreo noua ani , rasarise din spatele mesei si - l ameninta cu un pistol automat de jucarie , in timp ce sora lui , cu vreo doi ani mai mica , facea acelasi gest cu o bucatica de lemn . 
amindoi erau imbracati in uniforma Spionilor , cu pantaloni scurti , albastri , camasi gri si esarfe rosii la git . 
Winston isi ridica miinile deasupra capului , dar cu un vag sentiment , la cit de brutal se comportau , ca nu era numai joaca . 
" esti un tradator ! " urla baiatul . 
" un criminal in gindire ! " 
" esti un spion eurasian ! " 
" te - mpusc , te vaporizez , te bag la ocna ! " 
deodata , incepura amindoi sa topaie in jurul lui , strigind " Tra - da - tor ! " si " Cri - mi - nal ! " , fetita imitindu - si fratele in fiecare amanunt . 
jocul era oarecum infricosator - nu - si dadea nici el seama de ce - asa cum sunt giumbuslucurile tigrisorilor care , intr - o buna zi , ajung mincatori de oameni . 
in ochii baiatului se citea o anume salbaticie calculata , dorinta vizibila de a da in Winston sau de a - l lovi cu piciorul si constiinta ca era aproape destul de mare pentru treaba asta . 
bine ca pistolul ala pe care - l are in mina nu - i adevarat , se gindi Winston . 
ochii doamnei Parsons trecura nervos de la Winston la copii si inapoi . 
la lumina mai tare din salon , Winston observa ca intr - adevar avea praf in ridurile obrajilor . 
" nu stiu , zau , se fac atit de zgomotosi " , zise ea . 
" sunt suparati ca nu pot merge sa vada cum ii spinzura pe prizonierii aceia , de - asta . " 
" eu am prea multa treaba sa - i duc , iar Tom , cind vine de la slujba , e prea tirziu . " 
" de ce sa nu mergem sa vedem cum ii spinzura ? " 
tuna baiatul cu vocea lui sonora . 
" vrem sa vedem cum ii spinzura ! " 
" vrem sa vedem cum ii spinzura ! " repeta si sora lui cea mica tot topaind de jur - imprejur . 
niste prizonieri eurasieni vinovati de crime de razboi urmau sa fie spinzurati in seara respectiva in Parc , isi aminti Winston . 
treaba asta se intimpla cam o data pe luna si devenea un spectacol popular . 
copiii intotdeauna faceau scandal sa fie dusi sa vada . 
ii spuse buna ziua doamnei Parsons si se indrepta spre usa . 
dar nu apucase sa faca nici sase pasi pe coridor si ceva il izbi in ceafa cumplit de dureros . 
parca i - ar fi infipt cineva in el o sirma inrosita in foc . 
se rasuci pe calciie exact la timp pentru a o vedea pe doamna Parsons cum isi tragea fiul inapoi Inauntru , iar pe baiat cum isi baga o prastie in buzunar . 
" Goldstein ! " zbiera baiatul pe cind usa se inchidea in fata lui . 
dar ceea ce - l socase pe Winston cel mai mult fusese expresia de frica neajutorata care se citea pe fata pamintie a femeii . 
intors la el in apartament , trecu repede prin fata tele - ecranului si se aseza din nou la masuta , frecindu - se inca la ceafa . 
muzica se terminase . 
in locul ei , o voce rastita , militaroasa descria cu un fel de voluptate brutala armamentul noii Fortarete Plutitoare care tocmai fusese ancorata intre Islanda si Insulele Feroe . 
cu asemenea copii , se gindi Winston , amarita aia de femeie trebuie sa duca o viata de teroare . 
inca un an , doi , si or s - o pindeasca zi si noapte s - o prinda cu simptome de neortodoxie . 
aproape toti copiii din ziua de azi erau ingrozitori . 
cel mai rau era ca , prin intermediul unor organizatii ca Spionii , erau transformati , in mod sistematic , in niste mici salbatici imposibil de stapinit ; si totusi lucrul asta nu trezea in el nici un fel de dorinta de a se revolta impotriva disciplinei Partidului . 
din contra , adorau Partidul si tot ce avea legatura cu el . 
cintecele , marsurile , steagurile , mersul in excursii , instructia cu arma de exercitiu , urlatul de slogane , adularea Fratelui cel Mare - toate erau pentru ei un fel de joc de - a eroii . 
Salbaticia specifica virstei le era in intregime canalizata impotriva dusmanilor Statului , impotriva strainilor , tradatorilor , sabotorilor si criminalilor in gindire . 
era ceva aproape normal pentru oamenii peste treizeci de ani sa le fie frica de proprii lor copii . 
si pe buna dreptate , fiindca nu trecea saptamina in care Times sa nu publice cite o notita despre felul cum cutare mica secatura care trasese cu urechea - expresia folosita in general era " erou - copil " - auzise cine stie ce vorba compromitatoare si - si denuntase parintii Politiei Gindirii . 
durerea de la proiectilul prastiei ii trecuse . 
isi lua tocul fara tragere de inima , intrebindu - se daca o mai gasi ceva de scris in jurnal . 
deodata , incepu sa se gindeasca din nou la O' Brien . 
cu ani in urma - cit sa fi trecut de atunci ? 
sapte ani trebuie sa fi fost - visase ca mergea printr - o camera , pe intuneric bezna . 
si cineva , care statea jos , intr - o parte , ii spusese , pe cind el trecea : " Ne vom intilni in locul unde nu exista intuneric . " 
era spus foarte calm , aproape indiferent - o afirmatie , nu un ordin . 
el continuase sa mearga , fara sa se opreasca . 
ce era curios era ca pe - atunci , in vis , vorbele astea , nu - l impresionasera cine stie ce . 
mai tirziu numai si incetul cu incetul incepusera parca sa capete o semnificatie . 
acum nu - si mai aducea aminte daca inainte sau dupa ce avusese visul respectiv il vazuse pentru prima oara pe O' Brien , sau cind anume identificase vocea ca fiind a lui O' Brien . 
dar , in orice caz , identificarea era certa : O' Brien si nu altcineva ii vorbise din intuneric . 
Winston nu putuse niciodata fi sigur - chiar si dupa licarirea din ochi din dimineata aceea era imposibil sa fii sigur - daca O' Brien ii era prieten sau dusman . 
de fapt , parca nici nu prea avea importanta . 
intre ei se stabilise un canal de comunicare mai important decit sentimentele sau aliantele . 
" ne vom intilni in locul unde nu exista intuneric " , ii spusese O' Brien . 
el , Winston , habar n - avea ce insemna asta , dar stia ca , intr - un fel sau altul , avea sa se intimple . 
vocea de la tele - ecran se opri si un semnal de goarna , frumos si limpede , se revarsa peste aerul statut . 
vocea continua enervata : 
" Atentiune ! " 
" Atentiune , va rog ! " 
" in clipa asta a sosit o stire de pe frontul Malabar . " 
" fortele noastre din Sudul Indiei au cucerit o stralucita victorie ! " 
" sunt imputernicit sa va anunt ca actiunea pe care o relatam azi va aduce probabil razboiul la un stadiu de unde i se poate prevedea sfirsitul . " 
" iata stirea ... " 
vesti proaste la orizont , se gindi Winston . 
si pe buna dreptate caci , dupa descrierea singeroasa a anihilarii unei armate eurasiene , cu niste cifre stupefiante de morti si de prizonieri , urma anuntul ca , incepind cu saptamina urmatoare , ratia de ciocolata se reducea de la treizeci la douazeci de grame . 
Winston rigii din nou . 
efectul ginului trecea , lasind in urma o senzatie de vid . 
la tele - ecran , fie pentru a celebra victoria , fie pentru a sugruma amintirea ciocolatei pierdute , izbucni deodata " Oceania , tie - ti cint " . 
trebuia sa stai in pozitie de drepti . 
cu toate astea , in locul unde statea era invizibil . 
dupa " Oceania , tie - ti cint " urma o muzica mai lejera . 
Winston se duse pina la fereastra , cu spatele la tele - ecran . 
ziua era inca senina si friguroasa . 
undeva , in departare , exploda un obuz , facind un zgomot care se auzi ca un ecou surd . 
in fiecare zi cadeau vreo douazeci - treizeci de obuze asupra Londrei . 
jos , in strada , afisul cel rupt flutura incolo si incoace in vint , iar cuvintul SOCENG tot aparea si disparea . 
SOCENG - Principiile sacre ale SOCENG - ului . 
Nouvorba , dublugindit , caracterul schimbator al trecutului . 
avea sentimentul ca ratacea prin padurile de pe fundul marii , pierdut intr - o lume monstruoasa , el insusi fiind monstrul . 
era singur . 
trecutul era mort , viitorul nu si - l putea imagina . 
ce siguranta avea el ca macar o singura fiinta umana care traia in momentul respectiv era de partea lui ? 
si cum putea sti ca stapinirea Partidului nu avea sa dureze la infinit ? 
ca un raspuns , in fata ochilor ii aparura cele trei lozinci scrise pe fatada alba a Ministerului Adevarului : " RaZBOIUL ESTE PACE " " LIBERTATEA ESTE SCLAVIE " " IGNORANiA ESTE PUTERE " Scoase din buzunar o moneda de douazeci si cinci de centi . 
si pe ea erau gravate aceleasi lozinci , cu litere mici , dar citete , iar pe fata cealalta figura Fratelui cel Mare . 
pina si de pe moneda ochii aia te urmareau . 
pe monezi , pe timbre , pe copertile cartilor , pe steaguri , pe afise , pe pachetele de tigari - peste tot . 
mereu aceiasi ochi care te urmareau si vocea care te invaluia . 
cind dormeai sau cind erai treaz , la lucru ori la masa , inauntru ori afara , in baie sau in pat - n - aveai nici o scapare . 
nimic nu - ti apartinea , afara de cei citiva centimetri cubi de sub teasta . 
soarele se deplasase si miile de ferestre ale Ministerului Adevarului , daca nu mai straluceau in lumina , aratau mohorite ca niste creneluri la o fortareata . 
inima i se crispa in fata acelei imense structuri piramidale . 
prea puternica - nu putea fi zdruncinata . 
nici o mie de obuze n - ar fi putut - o darima . 
din nou se intreba pentru cine scria el jurnalul ala ? 
pentru viitor , pentru trecut , pentru cine stie ce epoca imaginara . 
si nu moartea il astepta , ci anihilarea . 
jurnalul avea sa ajunga scrum , iar el vapori . 
numai Politia Gindirii avea sa citeasca lucrurile scrise de el , inainte de a le sterge si din prezent si din memorie . 
cum puteai sa te adresezi viitorului , cind nici o urma din tine , nici macar un cuvint oarecare mizgalit pe - o hirtie nu putea , fizic vorbind , sa - ti supravietuiasca ? 
tele - ecranul dadu ora exacta : paisprezece . 
in zece minute trebuia sa plece . 
trebuia sa fie inapoi la Minister pina la paisprezece - treizeci . 
curios , dar clinchetul ceasului avea darul de a - l mai inviora putin . 
era o fantoma singuratica , rostind un adevar pe care nimeni nu avea sa - l auda vreodata . 
dar atita timp cit il rostea , era un mod vag de a nu rupe continuitatea . 
nu facindu - te auzit , ci pastrindu - ti judecata puteai duce mai departe mostenirea spetei umane . 
se intoarse la masuta , isi inmuie penita in cerneala si scrise : 
viitorului sau trecutului , acelei vremi in care gindirea este libera , in care oamenii sunt diferiti unul de altul si nu traiesc singuri , acelei vremi in care exista un adevar , iar ceea ce a fost facut nu mai poate fi desfacut , din epoca uniformitatii , din epoca singuratatii , din epoca Fratelui cel Mare , din epoca dubluginditului - salutare ! 
era deja un om mort , ii trecu prin minte . 
avea impresia ca numai acum , cind in sfirsit fusese in stare sa - si formuleze gindurile , facuse pasul decisiv . 
consecintele oricarui act stau in actul insusi . 
scrise : 
Crimaginditul nu atrage moartea : el este moarte . 
acum , ca se recunoscuse pe el insusi drept un om mort , era foarte important sa ramina in viata cit mai mult cu putinta . 
doua degete de la mina dreapta le avea patate de cerneala . 
uite , asta era genul de amanunt care te putea trada . 
cine stie ce natarau zelos de la Minister , care - si baga nasul in orisice , vreo femeie , de pilda , vreuna ca aia marunta cu parul ca nisipul , sau fata cu parul negru de la Sectia Literatura , putea sa - si puna problema de ce scrisese el in pauza de prinz , de ce folosise un toc demodat , ce anume scrisese - si pe urma sa plaseze o aluzie acolo unde trebuia . 
se duse la baie si - si sterse cu atentie cerneala , frecindu - si degetele cu un sapun grunjos , cafeniu - inchis , care - i razuia pielea ca glaspapirul si era , deci , foarte bun pentru asa ceva . 
isi aranja jurnalul inapoi in sertar . 
nu avea absolut nici un rost sa - si bata capul sa - l ascunda , dar putea , cel putin , sa se asigure daca existenta lui fusese ori nu descoperita . 
un fir de par asezat peste marginile paginilor ar fi fost prea evident . 
cu virful degetului culese un fir de praf albicios pe care sa - l poata recunoaste si - l depuse pe coltul copertei , de unde ar fi zburat daca cineva ar fi miscat cumva cartea de la locul ei . 
Winston o visa pe mama lui . 
trebuie sa fi avut , se gindi el , vreo zece - unsprezece ani cind mama lui disparuse . 
era o femeie inalta , ca o statuie , si destul de tacuta ; avea miscari lente si un par blond minunat . 
pe tatal lui nu si - l amintea prea limpede ; doar ca era negricios si slab , intotdeauna ordonat imbracat , cu haine inchise la culoare - mai ales talpile foarte subtiri de la pantofii tatalui sau si le amintea - si ca purta ochelari . 
era convins ca si unul si celalalt fusesera inghititi intr - una din marile epurari ale anilor cincizeci . 
se facea ca mama lui statea undeva , sub el , cu mult mai jos , tinind - o pe sora lui in brate . 
nu - si aducea aminte de sora lui decit ca era un copil micut si slab , care nu scotea niciodata un sunet , dar avea ochi mari si atenti . 
si mama si sora lui se uitau in sus spre el . 
se aflau intr - un loc subteran oarecare , fundul vreunui put , de pilda , sau vreun mormint foarte adinc , dar locul respectiv , desi era si - asa cu mult sub el , se afunda din ce in ce mai mult . 
se aflau , poate , in salonul unui vas care se ducea la fund si se uitau la el prin apa din ce in ce mai neagra . 
mai era inca aer in salon , inca il mai puteau vedea , si el pe ele , dar se scufundau , se scufundau in apele intunecate care din clipa in clipa aveau sa le ascunda vederii lui pentru vecie . 
el era afara , la lumina si la aer , in timp ce ele erau supte catre moarte si ele erau acolo jos tocmai fiindca el era aici sus ; stia si el treaba asta si o stiau si ele si se putea citi pe fata lor ca stiau . 
nu exista nici urma de repros pe fetele sau in inimile lor , nu exista decit constiinta ca ele trebuiau sa moara pentru ca el sa traiasca si ca asta facea parte din ordinea inevitabila a lucrurilor . 
nu - si aducea aminte ce anume se petrecuse dar , in vis , era constient ca , intr - un fel sau altul , mama si sora lui isi sacrificasera viata pentru ca el sa traiasca . 
era unul din acele vise care , desi pastreaza decorul caracteristic viselor , sunt o continuare a activitatii intelectului si in care devii constient de anumite fapte si idei care ti se par inedite si valoroase si dupa ce te trezesti . 
ceea ce - l izbi acum era faptul ca moartea mamei lui , cu aproape treizeci de ani in urma , fusese tragica si nefericita , intr - un fel care , in ziua de azi , nu mai era posibil . 
Tragismul , asa cum il vedea el , tinea de niste vremuri indepartate , de un trecut in care mai existau viata particulara , dragostea si prietenia , in care membrii unei familii stateau alaturi unul de altul , fara sa aiba nevoie sa stie de ce . 
amintirea mamei lui ii rupea inima pentru ca mama murise iubindu - l pe el cind el era prea mic si prea egoist ca s - o iubeasca la rindul lui si pentru ca intr - un fel anume - nu - si mai amintea exact in ce fel - se sacrificase pe ea insasi unei conceptii despre loialitate care era totodata personala si imuabila . 
asa ceva era clar ca nu mai putea sa se intimple in ziua de azi . 
astazi existau frica , ura si durerea , dar nu mai exista nici o demnitate a sentimentelor , nici un regret profund sau complex . 
toate acestea i se parea ca le vedea in ochii mari ai mamei si ai surorii lui care se uitau in sus la el prin apa cea intunecata , de la sute de metri sub el si scufundindu - se si mai adinc . 
deodata , se facea ca statea pe un gazon des , tuns scurt , intr - o seara de vara , cind razele piezise ale soarelui aureau pamintul . 
peisajul pe care - l avea in fata ochilor ii revenea atit de frecvent in vise , incit niciodata nu era pe deplin sigur daca il vazuse sau nu in realitate . 
cind se destepta , il numea in gind Tarimul de Aur . 
era o pasune veche , mincata de iepuri , cu o poteca serpuind de la un capat la altul si cu cite un musuroi de cirtita din loc in loc . In gardul viu si neregulat de pe partea opusa a cimpului , crengile ulmilor fosneau foarte slab in adierea vintului , cu frunzele abia miscindu - se , in mase compacte ca parul unei femei . 
undeva , prin apropiere , desi nu se vedea , curgea un piriu limpede si linistit . Pe sub salcii , apa forma baltoace in care inotau ochiene . 
fata cu parul negru venea inspre el peste cimp . 
isi smulgea hainele de pe ea , parca dintr - o singura miscare , si le azvirlea cit colo cu dispret . 
avea trupul alb si neted , dar nu trezea in el nici o dorinta si , de fapt , abia daca el se uita la trupul ei . 
ceea ce - l coplesea in clipa respectiva era admiratia pentru gestul cu care fata isi arunca hainele in laturi . 
in gratia si nevinovatia lui , acel gest parea sa anihileze o intreaga civilizatie , un intreg sistem de gindire , ca si cum Fratele cel Mare si Partidul si Politia Gindirii ar fi putut fi proiectate in nefiinta printr - o singura si splendida miscare a bratului . 
si acela era un gest care tinea de trecutul indepartat . 
Winston se trezi cu cuvintul " Shakespeare " pe buze . 
tele - ecranul difuza un fluierat asurzitor care o tinu pe aceeasi nota timp de treizeci de secunde . 
era sapte si cinsprezece , ora de trezire pentru functionari . 
Winston se urni din pat gol , pentru ca un membru al Partidului Exterior primea numai trei mii de bonuri pentru imbracaminte pe an si o pijama costa sase sute , si puse mina pe un maiou jerpelit si pe un sort care zaceau aruncate pe un scaun . 
in trei minute incepeau Miscarile Fizice . 
in clipa urmatoare se indoi din cauza unui acces violent de tuse care aproape intotdeauna il apuca imediat dupa ce se scula din pat . 
Tusea ii goli plaminii atit de tare incit numai intins pe spate si tragind o serie de respiratii adinci izbuti sa - si recapete suflul . 
i se umflasera si venele de efortul tusitului , iar ulceratia varicoasa incepuse din nou sa - i dea mincarimi . 
" treizeci la patruzeci , alinierea ! " latra o voce ascutita de femeie . 
" treizeci la patruzeci , alinierea ! " 
" luati pozitia , va rog , treizeci la patruzeci ! " 
Winston sari in pozitie de drepti in fata tele - ecranului pe care aparuse deja imaginea unei femei destul de tinere , uscativa dar musculoasa , imbracata in tunica si in papuci de gimnastica . 
" Indoirea si - ntinderea bratelor ! tipa femeia . " 
" ritmul la mine ! " 
" unu , doi , trei , patru ! " 
" unu , doi , trei , patru ! " 
" haideti , tovarasi , mai multa viata - n miscare ! " 
" unu , doi , trei , patru ! " 
" unu , doi , trei , patru ! ... " 
durerea provocata de accesul de tuse nu - i alungase cu totul din minte , lui Winston , impresia lasata de vis , iar miscarile ritmice ale exercitiului nu facura decit s - o aduca inapoi . 
tot aruncindu - si bratele mecanic inainte si inapoi , cu acea mina de neclintita satisfactie pe fata care era considerata potrivita in timpul Miscarilor Fizice , se stradui sa parcurga , in gind , drumul invers catre perioada cea tulbure a primei lui copilarii . 
ii era extraordinar de greu . 
dincolo de sfirsitul anilor cincizeci totul devenea confuz . 
neavind nimic palpabil de luat ca reper , pina si propria ta viata isi pierdea contururile clare . 
iti aminteai detaliile unor intimplari fara sa le mai poti reconstitui atmosfera , si apoi mai erau si lungile perioade goale , albe , de care nu puteai lega nimic . 
totul era altfel pe atunci . 
pina si numele tarilor , pina si forma lor pe harta erau altele . 
Aerobaza Unu , de exemplu , nu se numea asa in zilele acelea : se numea Anglia sau Marea Britanie , desi Londra , de asta era aproape sigur , s - a chemat dintotdeauna Londra . 
nu - si amintea cu siguranta de nici o perioada in care sa nu fi fost razboi si , totusi , evident ca in timpul copilariei lui fusese o perioada destul de lunga de pace , fiindca una dintre primele lui amintiri era legata de un raid aerian care parea sa fi luat pe toata lumea prin surprindere . 
se intimplase , poate , prin anii cind pe Colchester cazuse bomba atomica . 
Raidul in sine nu si - l amintea , dar isi amintea mina tatalui sau care o tinea strins pe - a lui in timp ce coborau in jos , in jos , tot mai jos , catre un loc oarecare aflat adinc in pamint ; coborau pe o scara in spirala care zanganea sub pasii lui si care pina la urma intr - atit i - a obosit picioarele , incit el a inceput sa biziie si au trebuit sa se opreasca si sa - si traga sufletul . 
mama lui , in felul ei lent si visator , venea dupa ei , mult mai in spate . 
ea o ducea pe sora lui mai mica - sau poate nu ducea decit o legatura de paturi ; nu stia sigur daca sora lui se nascuse deja pe - atunci . 
pina la urma ajunsesera intr - un loc zgomotos si aglomerat , iar el vazuse ca era o statie de metrou . 
erau acolo unii care stateau pe dalele de piatra de pe jos ; altii , strinsi compact la un loc , stateau pe paturi de fier asezate unul peste altul . 
Winston si mama lui si tatal lui isi gasisera un loc pe jos , iar alaturi de ei , pe un pat de fier , stateau doi batrini , un barbat si o femeie , unul linga altul . 
batrinul avea un costum inchis la culoare , modest , si o sapca de stofa neagra data pe spate de parul foarte alb ; avea fata rosie si ochii albastri si plini de lacrimi . 
Duhnea a gin . 
parca i se evapora gin din piele in loc de transpiratie si - ai fi putut crede ca si lacrimile care i se revarsau din ochi erau gin curat . 
dar , desi relativ beat , suferea si de o durere oarecare , autentica si insuportabila . 
in felul lui copilaresc , Winston isi daduse seama ca tocmai se intimplase cine stie ce lucru cumplit , ceva ce nu se putea nici uita nici repara vreodata . 
si chiar i se paruse ca stia despre ce era vorba . 
cineva fusese ucis , poate vreo nepotica pe care batrinul o iubea . 
la fiecare citeva minute o data spunea : 
" nu trebuia s - avem noi incredere - n astia . " 
" am spus eu , mama , sau n - am spus ? " 
" uite ce iese cin' te - ncrezi - n astia . " 
" eu asa am spus to' timpu' . " 
" nu trebuia s - avem noi incredere - n nenorocitii astia . " 
dar cine erau nenorocitii in care nu trebuia sa fi avut incredere , asta Winston nu - si mai amintea . 
cam din vremea respectiva , razboiul fusese literalmente neintrerupt desi , formal vorbind , nu fusese mereu acelasi razboi . 
timp de citeva luni , cind era el copil , avusesera loc lupte de strada confuze chiar in Londra , dintre care pe unele si le amintea foarte limpede . 
dar sa contureze istoria intregii perioade , sa spuna cine se lupta cu cine in fiecare moment i - ar fi fost cu totul imposibil , fiindca nici un document scris si nici un cuvint spus nu vorbea de vreo grupare a fortelor alta decit cea existenta . 
in momentul de fata , de exemplu , in 1984 - daca era , intr - adevar anul 1984 - Oceania se afla in razboi cu Eurasia si in alianta cu Estasia . 
in nici o situatie publica sau particulara nu se recunostea ca ar fi existat vreun moment in care cele trei puteri sa fi fost altfel grupate . 
in realitate , dupa cum Winston stia foarte bine , nu trecusera decit patru ani de cind Oceania fusese in razboi cu Estasia si in alianta cu Eurasia . 
dar acesta nu era decit un amanunt pe care , din intimplare , el il stia pe ascuns , fiindca memoria lui nu era suficient de bine sub control . 
oficial , schimbarea aliantelor nu avusese loc niciodata . 
Oceania era in razboi cu Eurasia : de aceea , Oceania fusese intotdeauna in razboi cu Eurasia . 
dusmanul din fiecare moment reprezenta raul absolut si , in consecinta , orice intelegere cu el , trecuta sau viitoare , era imposibila . 
chestia cea mai ingrozitoare , se gindi el pentru a zece - mia oara in timp ce - si tragea umerii inapoi atit de tare incit il dureau ( cu miinile pe solduri , isi roteau corpul din mijloc , exercitiu , cica , bun pentru muschii spatelui ) , chestia cea mai ingrozitoare era ca s - ar fi putut sa fie adevarat . 
daca Partidul putea sa - si bage miinile in trecut si sa afirme despre cutare sau cutare eveniment : nu a avut loc niciodata - nu era chestia asta mai infioratoare si decit tortura si chiar decit moartea ? 
partidul afirma ca Oceania nu fusese niciodata in alianta cu Eurasia . 
el , Winston Smith , stia ca Oceania fusese in alianta cu Eurasia nu mai departe decit cu patru ani in urma . 
dar de unde stia el lucrul asta ? 
numai din propria - i constiinta care , oricum , mai avea putin si urma sa fie anihilata . 
daca toti ceilalti acceptau minciuna pe care Partidul le - o impunea , daca toate documentele povesteau aceeasi gogorita , atunci minciuna trecea in istorie si devenea adevar . 
" cine controleaza trecutul " , zicea o lozinca a Partidului , " controleaza viitorul ; cine controleaza prezentul controleaza trecutul . " 
si totusi , trecutul , desi prin insasi natura lui supus modificarilor , nu fusese niciodata modificat . 
orice era adevarat in clipa de fata era adevarat dintotdeauna pina - ntotdeauna . 
era foarte simplu . 
nu - ti trebuia decit o nesfirsita serie de victorii asupra propriei tale memorii rebele . 
" controlul realitatii " , cum i se spunea sau , in Nouvorba , dublugindit . 
" pe loc , repaus ! " latra instructoarea , mai blind . 
Winston isi lasa bratele sa - i cada pe linga corp si - si umplu din nou plaminii cu aer . 
mintea ii aluneca in lumea ca un labirint a dubluginditului . 
a sti si a nu sti , a fi constient de o totala veridicitate in timp ce spui minciuni cu grija construite , a sustine in acelasi timp doua idei care se exclud reciproc , stiind ca sunt opuse si totusi crezind in amindoua ; a folosi logica impotriva logicii , a renega morala in timp ce o pretinzi , a crede ca democratia este imposibila si ca Partidul este pastratorul democratiei ; a uita orice este necesar sa uiti , pe urma a readuce acel lucru inapoi in memorie exact cind este nevoie de el si a - l uita imediat din nou ; si , mai presus de toate , a aplica acelasi proces procesului insusi . 
iata cea mai inalta subtilitate : a provoca in mod constient inconstienta si pe urma , din nou , a deveni constient de actul de auto - hipnoza pe care tocmai l - ai savirsit . 
chiar si a intelege cuvintul dublugindit presupunea folosirea dubluginditului . 
Instructoarea le comandase din nou pozitia de drepti . 
" si acum , sa vedem cine - si poate atinge virfurile picioarelor ! " zise ea cu entuziasm . 
" de la sold , va rog , tovarasi ! " 
" unu - doi ! " 
" unu - doi ! ... " 
Winston detesta exercitiul asta , fiindca - i dadea dureri ascutite de jos de la calciie pina sus la fese si de multe ori sfirsea prin a - i provoca un nou acces de tuse . 
calitatea lui pe jumatate placuta iesea din sfera meditatiilor lui Winston . 
trecutul , se gindi el , nu fusese doar modificat , fusese de fapt distrus . 
pentru ca , uite , cum puteai stabili in timp pina si intimplarea cea mai evidenta , cind nu exista nici un document afara de propria - ti memorie ? 
incerca sa - si aduca aminte in ce an auzise pentru prima oara vorbindu - se de Fratele cel Mare . 
trebuie sa fi fost cindva prin anii saizeci , dar ii era imposibil sa spuna sigur cind . 
bineinteles ca in cartile de istorie a Partidului Fratele cel Mare trecea drept conducatorul si aparatorul Revolutiei inca din primele ei zile . 
faptele lui de arme fusesera , incetul cu incetul , impinse inapoi in timp , patrunzind pina si in lumea fabuloasa a anilor treizeci si patruzeci , cind inca se mai plimbau pe strazile Londrei capitalistii cu palariile lor ciudate , cilindrice , in automobile mari si stralucitoare sau in trasuri cu cai si care aveau peretii laterali de sticla . 
nu aveai cum sti cit din legenda asta era adevarat si cit era inventie . 
Winston nu - si mai aducea aminte nici macar Partidul insusi in ce an isi incepuse existenta . 
nu credea sa fi auzit vreodata cuvintul SOCENG inainte de 1960 , dar poate ca , in forma lui din vechivorba - adica Socialismul Englez - cuvintul exista dinainte . 
totul se topea in ceata . 
bineinteles ca , uneori , puteai pune degetul pe o minciuna evidenta . 
de pilda , nu era adevarat ceea ce pretindeau cartile de istorie ale Partidului , si anume ca Partidul ar fi inventat avioanele . 
el isi amintea de avioane inca de cind era copil mic de tot . 
dar nimic nu se putea dovedi . 
nu exista nici o proba . 
o singura data in viata avusese in mina un document care dovedea incontestabil falsificarea unui fapt istoric . 
si in ziua aia , el ... 
" Smith ! " racni vocea artagoasa de la tele - ecran . " 6079 Smith W ! " 
" da , tu ! " 
" apleaca - te mai jos , te rog ! " 
" poti si mai mult de - atita ! " 
" nu te straduiesti . " 
" mai jos , te rog ! " 
" asa , tovarase ! " 
" si - acum , toata lumea , pe loc repaus si ochii la mine ! " 
o naduseala fierbinte il cuprinse deodata pe Winston pe tot corpul . 
fata ii ramase insa nemiscata . 
niciodata sa nu arati a disperare ! 
niciodata sa nu - ti etalezi resentimentele ! 
o singura clipire din ochi si puteai fi pierdut . 
ramase in picioare , urmarind - o pe instructoare care - si ridica bratele deasupra capului - nu se putea spune ca avea gratie in miscari , dar executa cu o remarcabila acuratete si eficienta - se apleca inainte si - si baga virfurile degetelor de la miini sub degetele de la picioare . 
" iata , tovarasi ! " 
" asa vreau sa va vad lucrind . " 
" uitati - va la mine din nou . " 
" am treizeci si noua de ani si - am nascut patru copii . " 
" priviti ! " 
" se apleca din nou . " 
" vedeti ? " " Genunchii mei nu sunt indoiti ! " 
" toti puteti face treaba asta daca vreti , adauga ea indreptindu - se . " 
" oricine sub patruzeci si cinci de ani poate foarte bine sa - si atinga degetele de la picioare . " 
" nu toti avem privilegiul de a lupta in prima linie , dar cel putin ne putem mentine in forma . " 
" ginditi - va la baietii nostri de pe frontul Malabar ! " 
" si la marinarii de pe Fortaretele Plutitoare ! " 
" ginditi - va numai la ce trebuie ei sa faca fata . " 
" haideti , incercati inca o data ! " 
" asa , tovarase Smith , e mai bine . " " E mult mai bine ! " adauga ea incurajator , in timp ce Winston , aplecindu - se brusc inainte , reusi sa - si atinga degetele de la picioare cu genunchii intinsi , prima oara dupa cine stie citi ani . 
cu acel oftat adinc , involuntar , pe care nici macar in apropierea tele - ecranului nu se putea abtine sa - l scoata la inceputul unei noi zile de munca , Winston isi trase scrievorbitorul catre el , sufla praful de pe microfon si - si puse ochelarii pe nas . 
apoi derula si prinse la un loc cu o clama patru suluri mici de hirtie care sosisera deja prin tubul pneumatic aflat in dreapta biroului lui . 
in peretii boxei erau trei orificii . 
in dreapta scrievorbitorului , un mic tub pneumatic pentru mesaje scrise ; in stinga , unul mai mare , pentru ziare ; iar in peretele lateral , la indemina lui Winston , era o fanta mare dreptunghiulara , protejata de un gratar de sirma . 
aceasta din urma pentru aruncarea hirtiilor inutile . 
asemenea fante existau cu miile sau cu zecile de mii prin toata cladirea , si nu numai in fiecare incapere , ci si , din loc in loc , pe fiecare coridor . 
din cine stie ce motiv , fusesera poreclite gauri de memorie . 
cind stiai ca un document urma sa fie distrus , sau chiar cind vedeai vreo bucatica de hirtie inutila , devenise un gest automat sa ridici aparatoarea de la cea mai apropiata gaura de memorie si sa arunci hirtia inauntru , dupa care un curent de aer cald o purta catre imensele cuptoare ascunse undeva in subsolurile cladirii . 
Winston incepu sa studieze cele patru foicele de hirtie pe care le derulase . 
fiecare din ele continea cite un mesaj de numai unul sau doua rinduri , scrise in jargonul abreviat de care se facea uz in Minister in scopuri interne , nu tocmai in Nouvorba , dar constind , in mare parte , din termeni de Nouvorba . 
mesajele sunau astfel : 
times 17.3.84 discurs f . m . malrelatat africa verifica 
times 19.12.83 prevederi p3a trim 4 1983 greseli tipar verifica varianta curenta 
times 14.2.84 minabund malcitat ciocolata rectifica 
times 3.12.83 relatare ordin zi f . m . dubluplusnebune refe nepersoane rescrie intregeste supsup anteclasat 
cu un vag sentiment de satisfactie , Winston puse al patrulea mesaj deoparte : lucrare complicata , de raspundere , cel mai bine era s - o lase la urma . 
celelalte trei erau probleme de rutina , desi a doua din ele avea probabil sa necesite strabaterea plicticoasa a unor liste de cifre . 
forma numere vechi la tele - ecran si ceru exemplarele respective din Times care , dupa un interval de citeva minute , se ivira din tubul pneumatic . 
mesajele primite de el se refereau la niste articole sau stiri care , dintr - un motiv sau altul , se considera necesar sa fie modificate , sau rectificate , cum se spunea in mod oficial . 
de exemplu , din numarul din saptesprezece martie al ziarului Times aflai ca , in discursul din ziua precedenta , Fratele cel Mare anticipase ca frontul din sudul Indiei avea sa ramina calm , dar si ca o ofensiva eurasiana avea sa fie lansata in scurt timp in nordul Africii . 
din intimplare , comandamentul suprem eurasian isi lansase ofensiva in sudul Indiei si lasase nordul Africii in pace . 
de aceea , era necesar sa se rescrie un pasaj din discursul Fratelui cel Mare , in asa fel incit acesta sa anticipeze ceea ce avusese loc in realitate . 
sau , numarul din nouasprezece decembrie anterior publicase prevederile de productie la diverse categorii de bunuri de consum pentru trimestrul patru 1983 , care era si al saselea trimestru al celui de - al Noualea Plan Trienal . 
numarul din ziua aceea continea declaratia asupra productiei reale , din care se vedea ca prevederile fusesera , la fiecare capitol , cu totul si cu totul gresite . 
datoria lui Winston era sa corecteze cifrele initiale , facindu - le sa corespunda cu cele ulterioare . 
cit despre al treilea mesaj , era vorba de o greseala foarte simpla , care putea fi indreptata in citeva minute . 
nu mai departe decit in februarie , Ministerul Abundentei facuse publica promisiunea - termenul oficial era " angajament ferm " - ca ratia de ciocolata nu avea sa fie redusa in cursul anului lui 1984 . 
or , dupa cum stia si Winston , ratia de ciocolata urma sa fie redusa de la treizeci la douazeci de grame chiar in cursul acelei saptamini . 
tot ce trebuia el sa faca era sa inlocuiasca promisiunea initiala cu un avertisment ca , in cursul lunii aprilie , avea , probabil , sa fie necesara reducerea ratiei de ciocolata . 
de indata ce rezolvase fiecare din cele trei mesaje , Winston isi atasa corecturile , dictate la scrievorbitor , numarului respectiv din Times si le impinse in tubul pneumatic . 
pe urma , cu o miscare pe cit posibil inconstienta , mototoli mesajele initiale si orice note pe care si le facuse el si le dadu drumul in gaura de memorie ca sa fie inghitite de flacari . 
ce anume se intimpla in labirintul invizibil la care duceau tuburile pneumatice nu stia in amanunt , dar stia , in general , ca odata toate corecturile eventual necesare la cutare numar din Times adunate la un loc si colationate , numarul respectiv se retiparea , exemplarul original se distrugea , iar cel corectat se punea in arhiva in locul lui . 
acest proces de continua modificare se aplica nu numai ziarelor , ci si cartilor , revistelor , pamfletelor , afiselor , foilor volante , filmelor , inregistrarilor , desenelor animate , fotografiilor , intr - un cuvint oricarui text sau document care ar fi putut avea o cit de mica semnificatie politica sau ideologica . 
zi de zi si aproape clipa de clipa trecutul era adus la zi . 
in acest fel , se putea dovedi cu ajutorul probelor documentare ca orice previziune facuta de Partid fusese corecta ; si nici o stire sau opinie care venea in conflict cu nevoile momentului nu era lasata sa ramina in vreo arhiva . 
toata istoria era un palimpsest scris si rescris indiferent de cite ori era necesar . 
nu aveai nici o posibilitate de a dovedi , odata actiunea terminata ca avusese loc vreo falsificare . 
cel mai mare serviciu al Sectiei Documente , cu mult mai mare decit cel la care lucra Winston , era format , pur si simplu , din persoane a caror datorie consta in a depista si aduna toate exemplarele din carti , ziare sau documente care fusesera inlocuite si deci trebuiau distruse . 
un numar din Times care , din cauza schimbarilor in aliantele politice , sau a unor predictii gresite facute de Fratele cel Mare fusese , poate , rescris de zece ori , inca se mai gasea in arhive cu data initiala si nici un alt exemplar nu exista care sa - l contrazica . 
cartile , si ele , erau strinse si rescrise de mai multe ori , si de fiecare data retiparite fara a se recunoaste ca ar fi avut loc vreo modificare . 
nici macar mesajele scrise pe care le primea Winston si pe care el de fiecare data le arunca imediat ce le rezolvase , nici macar ele nu afirmau si nu dadeau vreodata de inteles ca s - ar fi comis vreo falsificare : intotdeauna se refereau la scapari , la erori , la greseli de tipar si citate gresite care trebuiau indreptate in interesul exactitatii . 
dar , de fapt , se gindi el in timp ce ajusta cifrele Ministerului Abundentei , nu era nici macar o falsificare : inlocuiai , pur si simplu , o aberatie cu alta . 
cea mai mare parte a materialului cu care lucrai nu avea nici cea mai mica legatura cu nimic din lumea reala , nici macar acel gen de legatura pe care o contine o minciuna sfruntata . 
Statisticile erau la fel de fanteziste in versiunea lor originala cum erau si in versiunea rectificata . 
de multe ori se presupunea ca le compui din cap . 
de pilda , previziunile Ministerului Abundentei estimasera productia de cizme in trimestrul respectiv la o suta patruzeci si cinci de milioane de perechi . 
productia reala era data ca fiind de saizeci si doua de milioane . 
cu toate acestea , rescriind previziunile , Winston cobori cifra la cincizeci si sapte de milioane , pentru a lasa loc obisnuitei pretentii ca planul fusese depasit . 
oricum ar fi fost , saizeci si doua de milioane nu era cu nimic mai aproape de realitate nici decit cincizeci si sapte de milioane si nici decit o suta patruzeci si cinci de milioane . 
mai mult ca sigur ca nu se produsese nici macar o singura cizma . 
de fapt , cel mai sigur era ca nimeni nu stia exact cite anume fusesera produse si cu atit mai putin ii pasa de asta . 
tot ce stiai era ca , in fiecare trimestru , se produceau cantitati astronomice de cizme pe hirtie , in timp ce jumatate , poate , din populatia Oceaniei mergea desculta . 
si asa se intimpla cu fiecare categorie de produse si cu toate faptele scrise , mari sau mici . 
totul se topea intr - o lume neguroasa unde , in cele din urma , pina si anul devenise incert . 
Winston se uita peste hol . 
in boxa corespunzatoare de pe partea opusa lucra de zor un om mic de statura , cu o mutra meticuloasa si o umbra de barba , pe care - l chema Tillotson . Individul tinea un ziar impaturit pe genunchi si microfonul scrievorbitorului foarte aproape de gura . 
avea aerul de - a voi sa faca un secret din ce spunea el acolo , intre propria lui persoana si tele - ecran . 
isi ridica si el ochii : lentilele ochelarilor lui aruncara o lumina ostila in directia lui Winston . 
Winston nu - l cunostea mai deloc pe Tillotson si habar nu avea cu ce se ocupa . 
la Sectia Documente , oamenii nu se grabeau sa vorbeasca despre ce faceau . 
in holul cel mare , fara ferestre , cu doua rinduri de boxe si un interminabil fisiit de hirtii si zumzet de voci care sopteau in scrievorbitoare , erau cel putin zece insi pe care Winston nu stia nici cum ii cheama , desi in fiecare zi ii vedea fitiindu - se pe coridoare si gesticulind la cele Doua Minute de Ura . 
stia ca in boxa de linga a lui lucra femeia cea marunta cu parul ca nisipul , care se chinuia zi de zi sa urmareasca si sa radieze din presa numele celor care fusesera vaporizati si , deci , erau considerati a nu fi existat . 
treaba i se potrivea pentru ca si sotul ei fusese vaporizat cu citiva ani mai inainte . 
iar citeva boxe mai incolo era o fiinta blinda , searbada si visatoare , care se numea Ampleforth , cu par in urechi si cu un talent surprinzator de a jongla cu versificatia . Individul lucra la producerea unor versiuni deformate - sau , cum li se spunea , texte definitive - ale unor poeme care , ideologic vorbind , devenisera inoportune dar , dintr - un motiv sau altul , urmau sa ramina in analogii . 
si holul asta , cu cei cincizeci de lucratori ai lui , cam atitia erau , constituia numai o subsectie , o singura celula , daca se poate spune astfel , in imensa complexitate a Sectiei Documente . 
alaturi , deasupra , dedesubt , se aflau alte si alte roiuri de functionari , angajati intr - un numar formidabil de lucrari . 
erau imensele ateliere tipografice , cu subredactori , cu experti in tiparituri si cu studiouri utilate cu o aparatura complicata de trucare a fotografiilor . 
era si subsectia de tele - programe , cu tehnicieni , producatori si echipe de actori alesi special pentru talentul lor de a imita vocile . 
erau armatele de arhivisti care nu aveau decit de intocmit liste de periodice si carti ce trebuiau date la revazut . 
erau si marile magazii unde se depozitau documentele corectate si cuptoarele ascunse unde se distrugeau exemplarele originale . 
si undeva , cine stie unde , cu totul necunoscute , stateau capetele conducatoare care coordonau toate eforturile celorlalti si trasau liniile politice in asa fel incit o bucata de trecut trebuia pastrata , cealalta falsificata , iar a treia stearsa de pe fata pamintului . 
si Sectia Documente , la urma urmei , nu era decit o singura bransa in Ministerul Adevarului , a carui prima indatorire nu era aceea de a reconstrui trecutul , ci de a oferi cetatenilor Oceaniei ziare , filme , carti de scoala , programe de tele - ecran , piese de teatru , romane - orice modalitate de informare , de educare sau de recreere , de la statuie la lozinca , de la poezia lirica la tratatul de biologie si de la abecedar la dictionarul Nouvorbei . 
si Ministerul nu avea numai de asigurat diversele necesitati culturale ale Partidului , ci si de repetat intreaga operatie la un nivel mai jos , in folosul proletariatului . 
exista un lant intreg de subsectii separate care se ocupau cu literatura pentru proletari , cu muzica , teatrul si distractiile in general . 
aici se scoteau ziare de aruncat la gunoi in care nu gaseai aproape nimic altceva decit sport , crime si horoscopuri , se produceau povestioare senzationale de doi bani , filme numai despre sex si cintece sentimentale compuse exclusiv prin mijloace mecanice , la un caleidoscop special numit versificator . 
exista si o intreaga subsectie - in Nouvorba i se spunea Pornosec - specializata in producerea celui mai abject soi de pornografii , care se expediau in colete sigilate si la care nici un membru al Partidului , afara de cei care lucrau la ele , nu avea voie sa se uite . 
trei alte mesaje noi iesisera din tubul pneumatic in timp ce Winston lucra ; dar erau treburi simple si le rezolva pina sa - l intrerupa cele Doua Minute de Ura . 
dupa Ura se intoarse in boxa lui , lua Dictionarul Nouvorbei de pe raft , impinse scrievorbitorul intr - o parte , isi sterse ochelarii si se apuca de lucrarea cea mai importanta din dimineata aceea . 
pentru Winston , cea mai mare placere in viata i - o dadea munca pe care o facea . 
majoritatea erau treburi plicticoase , de rutina , dar printre ele se mai strecurau uneori si lucrari atit de dificile si de complicate , incit te puteai pierde in ele la fel ca in profunzimile unei probleme de matematica - niste ticluiri subtile in care nu aveai nimic sa te ghideze , afara de propriile tale cunostinte in materie de principiile SOCENG - ului si de propria ta intuitie in legatura cu ce anume voia Partidul de la tine sa spui . 
Winston era bun la asa ceva . 
de citeva ori i se incredintase si rectificarea articolelor de fond din Times , care erau redactate exclusiv in Nouvorba . 
derula din nou mesajul pe care - l lasase deoparte mai devreme si care suna astfel : 
times 3.12.83 relatare ordin zi f . m . dubluplusnebune refe nepersoane rescrie intregeste supsup anteclasat 
in vechivorba , adica in Engleza Standard , textul mesajului ar fi putut fi redat astfel : 
relatarea Ordinului de Zi al Fratelui cel Mare aparuta in numarul din 3 decembrie 1983 al ziarului Times este extrem de nesatisfacatoare si face referiri la persoane non - existente . 
rescrie in intregime si supune versiunea unei autoritati superioare inainte de a o clasa . 
Winston citi articolul incriminat de la cap la coada . 
din cite isi dadu seama , ordinul de zi al Fratelui cel Mare continea mai ales laude la adresa activitatii unei organizatii cunoscute sub sigla TAFP , care ii aproviziona cu tigari si alte articole strict necesare pe marinarii de pe Fortaretele Plutitoare . 
un anume tovarasul Withers , membru de frunte al Partidului Interior , era evidentiat printr - o mentiune individuala si fusese decorat cu Ordinul Meritul Special , Clasa a Doua . 
dupa trei luni , AFP fusese desfiintata fara a se da explicatii . 
se putea presupune ca Withers si oamenii lui erau acum in dizgratie , dar nici in ziare , nici la tele - ecran nu se pomenise nimic despre asa ceva . 
era si de asteptat sa nu se spuna nimic , pentru ca acuzatii politici nu erau , de obicei , judecati si nici macar demascati in mod public . 
marile epurari care loveau mii de oameni , cu procese publice de tradatori si criminali in gindire , cu marturisiri abjecte ale tuturor ticalosiilor , urmate de executii , astea erau spectacole exceptionale si nu aveau loc decit o data la citiva ani . 
in mod curent , oamenii ajunsi pe lista neagra a Partidului dispareau pur si simplu si nu se mai auzea nimic despre ei niciodata . 
nimeni nu avea nici cel mai mic indiciu de ce s - ar fi putut intimpla cu ei . 
in unele cazuri , puteau sa nici nu fie morti . 
vreo treizeci de insi , poate , pe care Winston ii cunoscuse personal , plus parintii lui , disparusera in cutare sau cutare moment . 
se scarpina incet la nas cu o clama . 
in boxa de vizavi , tovarasul Tillotson tot mai statea aplecat peste scrievorbitor cu aerul lui secretos . 
isi inalta si el capul pentru o clipa : din nou lumina aia ostila de la lentilele ochelarilor . 
Winston se intreba daca nu cumva tovarasul Tillotson lucra la aceeasi problema ca si el . 
foarte posibil . 
o lucrare atit de delicata nu se incredinta niciodata unei singure persoane , iar , pe de alta parte , a supune problema unei comisii ar fi insemnat a recunoaste deschis ca avea loc un act de falsificare . 
cel mai sigur era ca in jur de zece insi lucrau in momentul respectiv la versiuni rivale a ce spusese de fapt Fratele cel Mare . 
iar dupa aceea , cine stie ce cap de conducere din Partidul Interior avea sa aleaga o varianta sau alta , sa o reediteze si sa puna in miscare procesele complicate de stabilire a trimiterilor care erau necesare si , pina la urma , minciuna aleasa de el avea sa treaca in arhivele permanente si sa devina adevar . 
Winston nu stia de ce anume cazuse Withers in dizgratie . 
pentru coruptie , poate , sau pentru incompetenta . 
poate ca Fratele cel Mare se saturase de un subaltern prea cunoscut . 
poate ca Withers , sau cineva din apropierea lui , fusese suspectat de tendinte deviationiste . 
sau poate - de fapt , cel mai sigur - totul se intimplase pur si simplu pentru ca epurarile si vaporizarile faceau parte integranta , in mod obligatoriu , din mecanismul conducerii . 
singurul indiciu clar era dat de cuvintele refe nepersoane , care aratau ca Withers era deja mort . 
nu puteai spune cu siguranta asa ceva despre cei arestati . 
uneori li se dadea drumul si ramineau in libertate chiar si un an inainte de a fi executati . 
citeodata , foarte rar , un individ pe care - l credeai mort de multa vreme reaparea ca o fantoma la cite un proces public , unde infunda sute de insi prin marturiile lui , si pe urma disparea , de data asta definitiv . 
totusi , Withers era deja o nepersoana . 
el nu exista : nu existase niciodata , Winston hotari ca nu era suficient sa orienteze discursul Fratelui cel Mare in directia opusa . 
cel mai bine era sa - l faca sa se refere la cu totul altceva decit initial . 
ar fi putut transforma discursul in obisnuita denuntare a tradatorilor si criminalilor in gindire , dar era cam prea vizibil ; iar daca inventa vreo victorie pe front , sau cine stie ce depasire triumfatoare a celui de - al Noualea Plan Trienal , se complicau prea mult trimiterile . 
ii trebuia ceva pur fantezist . 
si deodata , ii rasari in minte , confectionata de - a gata , daca se poate spune asa , figura unui anume tovarasul Ogilvy , care murise de curind pe cimpul de lupta , in imprejurari eroice . 
se intimpla uneori ca Fratele cel Mare sa - si dedice Ordinul de Zi mentionarii cite unui umil membru de rind al Partidului , ale carui viata si moarte le socotea un exemplu demn de urmat si le scotea in evidenta . 
astazi avea sa - l mentioneze pe tovarasul Ogilvy . 
sigur ca nu exista nici un tovaras Ogilvy , dar , in citeva rinduri scrise si cu citeva fotografii trucate , el avea sa vina pe lume . 
Winston se gindi o clipa , pe urma isi trase scrievorbitorul spre el si incepu sa dicteze , in stilul obisnuit al Fratelui cel Mare , militaros si pedant in acelasi timp , usor de imitat din cauza unui tic de a pune intrebari la care dadea imediat si raspunsul ( " Ce invatam noi , tovarasi din acest fapt ? " 
" invatam - si acesta este si unul din principiile de baza ale SOCENG - ului - ca , s . a . m . d . , s . a . m . d . " ) . 
la virsta de trei ani , Tovarasul Ogilvy refuzase orice alta jucarie afara de o toba , un pistol - mitraliera si un elicopter in miniatura . 
la sase ani - cu un an mai devreme decit prevedea regulamentul , dar cu aprobare speciala - intrase la Spioni , iar la noua ani ajunsese comandant de grupa . 
la unsprezece ani isi denuntase unchiul Politiei Gindirii , dupa ce ascultase pe ascuns o conversatie care i se paruse lui a avea tendinte criminale . 
la saptesprezece ani ajunsese comandant de district si instructor in Liga Tineretului Anti - Sex . 
la nouasprezece ani proiectase o grenada de mina care fusese omologata de Ministerul Pacii si care , la primul test , omorise treizeci si unu de prizonieri eurasieni dintr - o lovitura . 
la douazeci si trei de ani pierise in lupta . 
urmarit de avioanele cu reactie dusmane in timp ce zbura deasupra Oceanului Indian cu niste mesaje importante , isi luase mitraliera drept lest si sarise din elicopter in apa , cu tot cu mesaje - iata o moarte , spunea Fratele cel Mare , pe care ti - era cu neputinta s - o privesti fara a avea sentimentul invidiei , adaugind cite ceva despre viata curata si cinstita a tovarasului Ogilvy . 
fusese total abstinent si nefumator , neavind nici o alta distractie afara de o ora pe zi in sala de gimnastica , si jurase sa ramina neinsurat , fiindca era de parere ca actul casatoriei si grija unei familii erau incompatibile cu o viata consacrata douazeci si patru de ore din douazeci si patru indeplinirii datoriei . 
nu avusese alte subiecte de conversatie decit principiile SOCENG - ului si nici un alt scop in viata decit infringerea dusmanului eurasian si haituirea spionilor , sabotorilor , criminalilor in gindire si a tradatorilor in general . 
Winston dezbatu in sinea lui daca sa - l decoreze pe tovarasul Ogilvy cu Ordinul Meritul Special ; in cele din urma renunta , pentru ca ar fi atras dupa sine trimiteri de care nu era nevoie . 
arunca din nou o privire la rivalul lui din boxa de vizavi . 
ceva parca - i spunea cu siguranta ca Tillotson era in toiul aceleiasi lucrari ca si el . 
nu avea cum sti a cui varianta avea sa fie adoptata , dar era profund convins ca a lui . 
tovarasul Ogilvy , la care nimeni nu se gindise cu o ora in urma , devenise acum o realitate . 
il izbi un fapt curios : puteai crea morti , dar nu si oameni vii . 
tovarasul Ogilvy , care nu existase niciodata in nici un prezent , exista acum in trecut si dupa ce falsificarea avea sa fie uitata , el avea sa existe la fel de autentic si pe baza acelorasi dovezi , cum existasera , la vremea lor , si Carol Quintul si Iuliu Cezar . 
in sala joasa de mese a cantinei , adinc sub pamint , coada pentru prinz se tira incet inainte . 
incaperea era deja prea plina si asurzitor de zgomotoasa . 
de dupa zabrelele de la tejghea venea un abur de tocana cu un miros metalic si acru , care nu reusea sa acopere vaporii de Gin Victoria . 
in fundalul incaperii era un barulet , de fapt o simpla gaura in zid , de unde putea cumpara gin cu zece centi o cana mare . 
" Tocma' pe tine te cautam " , zise o voce in spatele lui Winston . 
se intoarse . 
era prietenul lui , Syme , care lucra la Sectia Cercetare . 
poate ca prieten nu era tocmai termenul potrivit . 
in ziua de azi nu aveai prieteni , aveai tovarasi a caror companie era mai placuta decit a altora . 
Syme era filolog , specialist in Nouvorba si facea parte din imensa echipa de experti angrenati in redactarea Editiei a Unsprezecea a Dictionarului Nouvorbei . 
era o fiinta marunta , mai scund ca Winston , cu parul negru si ochii mari si bulbucati , niste ochi in acelasi timp tristi si ironici , care parca iti studiau fata indeaproape atunci cind vorbea cu tine . 
" voiam sa te - ntreb daca n - oi fi avind vreo lama de ras " , zise el . 
" nici macar una singura " , zise Winston cu un soi de graba vinovata . 
" am incercat peste tot . " 
" nu mai sunt . " " S - au terminat . " 
toata lumea iti cerea lame de ras . 
de fapt , avea doua nefolosite pe care le tinea bine . 
era criza de asa ceva , de luni de zile . 
in orice moment se gasea cite un articol necesar pe care magazinele Partidului nu - l puteau oferi . 
citeodata nasturii , citeodata ata de cusut , citeodata sireturile de pantofi ; acum - lamele de ras . 
nu puteai face rost de ele - daca faceai si - asa - decit ciupind , mai mult sau mai putin pe furis , de la negru . 
" de sase saptamini ma rad cu aceeasi lama " , adauga el neconvingator . 
coada se urni inainte . 
cind se opri din nou , el se intoarse cu fata spre Syme . 
fiecare din ei lua cite o tava de metal unsuroasa din teancul de la capatul tejghelei . 
" ai fost sa vezi cum ii spinzura pe prizonierii aia ieri ? " 
intreba Syme . 
" am lucrat " , raspunse Winston cu indiferenta . 
" Banuiesc c - o sa se dea la stiri . " 
" foarte nepotrivit inlocuitor " , zise Syme . 
ochii lui ironici se plimbara peste fata lui Winston . 
ochii aia parca - i spuneau : " Te stiu eu , vad prin tine . " 
" stiu foarte bine de ce nu te - ai dus sa vezi cum ii spinzura pe - aia " . 
in felul lui intelectual , Syme era primejdios de ortodox . 
vorbea cu o satisfactie draceasca despre raidurile de elicoptere asupra satelor dusmane , despre procesele si marturiile criminalilor in gindire si despre executiile din beciurile Ministerului Iubirii . 
cind vorbeai cu el , totul era sa - l faci , daca puteai , sa lase asemenea subiecte si sa intre in problemele tehnice ale Nouvorbei , in care avea pareri autorizate si spunea lucruri interesante . 
Winston isi intoarse capul intr - o parte pentru a evita privirea cercetatoare a ochilor lui Syme . 
" buna spinzurare " , zise acesta ginditor . 
" dupa parerea mea , tot hazul se duce dracului cind li se leaga picioarele . " 
" mie - mi place sa - i vad dind din picioare . " 
" si toate ca toate , dar la sfirsit limba , care le tisneste din gura , e albastraaa - albastru aprins . " 
" uite , asta - i amanuntul care ma emotioneaza pe mine . " 
" Urmatoru' , va rog ! " zbiera prolul cu sort alb , care tinea polonicul in mina . 
Winston si Syme isi impinsera tavile sub grilaj . 
pe fiecare din ele se trinti la iuteala prinzul portionat : cite un castron de metal cu o tocana cenusiu - rosiatica , un codru de piine , un cub de brinza , o cana de cafea Victoria fara lapte si o tableta de zaharina . 
" uite - o masa acolo , sub tele - ecranul ala " , zise Syme . 
" hai sa culegem si cite - un gin pe drum . " 
ginul se distribuia in cani de portelan fara toarte . 
isi croira drum prin aglomeratia din sala si - si asezara tavile pe masa , care avea tablia de metal ; intr - unul din colturi cineva lasase o baltoaca de tocana , o porcarie lichida , imputita , care arata a voma . 
Winston isi lua cana de gin , se opri o clipa ca sa - si adune puterile si dadu pe git lichidul cu gust uleios . 
dupa ce clipi din ochi pentru a i se scurge lacrimile , isi dadu seama , pe data , ca - i era foame . 
incepu sa inghita linguri intregi de tocana care , desi era de consistenta noroiului , avea niste cuburi dintr - o materie spongioasa rozulie , probabil un surogat de carne . 
nici unul , nici celalalt nu mai spuse nimic pina nu - si golira blidele . 
la masa din stinga lui Winston , putin mai in spate , era cineva care vorbea repede si intruna , o bleotocareala stridenta ca macaitul unei rate , care strapungea vacarmul general din sala . 
" cum mai merge Dictionarul ? " 
intreba Winston , ridicind vocea ca sa acopere zgomotul . 
" incet " , raspunse Syme . 
" eu sunt la adjective . " 
" e colosal . " 
se luminase la fata imediat ce ajunsera la Nouvorba . 
isi impinse blidul la o parte , lua codrul de piine intr - o mina delicata si brinza in cealalta si se apleca peste masa pentru a putea vorbi fara sa tipe . 
" editia a Unsprezecea este definitiva " , zise el . 
" aducem limba la forma ei finala - la forma pe care s - o aiba cind nimeni n - o sa mai vorbeasca nimic altceva . " 
" dupa ce ne terminam noi treaba , astia ca tine or sa trebuiasca s - o invete de la capat . " 
" poate crezi ca nu facem altceva decit sa inventam cuvinte noi . " 
" nici pe departe ! " 
" distrugem cuvintele - cu toptanul , cu sutele in fiecare zi ! " 
" taiem limba pina la os . " 
" editia a Unsprezecea n - o sa contina nici un cuvint care o sa iasa din uz pina in 2050 . " 
musca lacom din piine si inghiti citeva guri , pe urma continua sa vorbeasca de parca ar fi fost un pedant pasionat . 
fata cea negricioasa si slaba i se inviorase , iar ochii isi lasasera deodata expresia ironica si devenisera aproape visatori . 
" frumoasa treaba , distrugerea de cuvinte . " 
" sigur ca pierderea cea mai mare e la verbe si la adjective , dar sunt si sute de substantive la care se poate renunta tot atit de bine . " 
" nu - i vorba doar de sinonime ; mai sunt si antonimele . " 
" la urma urmelor , ce sens are un cuvint care nu e nimic altceva decit opusul altui cuvint ? " 
" orice cuvint isi contine opusul in el insusi . " 
" uite , de pilda bun . " 
" cind ai un cuvint ca bun , ce - ti mai trebuie rau ? " 
" nebun merge la fel de bine - de fapt , mai bine , fiindca este exact opusul lui bun , pe cind rau nu e . 
" si pe urma , daca vrei o varianta mai tare a lui bun , ce rost are sa ai un sir intreg de termeni inutili si vagi ca excelent , splendid si toate celelalte ? " 
" Plusbun acopera sensul si ai si dubluplusbun , daca vrei ceva si mai tare . " 
" sigur ca deja folosim formele astea , dar in varianta finala a Nouvorbei n - ai sa mai ai nimic altceva . " 
" pina la urma , toata notiunea de bunatate si rautate o sa fie acoperita de numai sase cuvinte , care - n realitate se reduc la unul singur . " 
" nu vezi ce treaba frumoasa , Winston ? " 
" bineinteles ca , la inceput , a fost ideea lui F . M . , adauga el dupa ce se gindi putin . " 
pe fata lui Winston trecu o inflacarare searbada cind auzi numele Fratelui cel Mare . 
cu toate acestea , Syme depista imediat o anume lipsa de entuziasm . 
" nu apreciezi Nouvorba la justa ei valoare , Winston , " zise el aproape trist . 
" tu si cind scrii in limba asta tot in Vechivorba gindesti . " 
" ii - am citit citeva lucrari pe care le - ai scris in Times din cind in cind . " 
" sunt destul de bune , dar sunt traduceri . " 
" in sufletul tau , ai prefera sa ramii la Vechivorba , cu toate cuvintele ei vagi si cu toate nuantele alea inutile . " 
" nu vezi frumusetea distrugerii cuvintelor . " 
" tu stiai ca Nouvorba este singura limba din lume al carei vocabular scade in fiecare an ? " 
Winston stia treaba asta , fara indoiala . 
zimbi , sperind ca dovedea intelegere , fara sa aiba incredere in el insusi sa spuna ceva . 
Syme musca din nou din piinea neagra , mesteca putin la ea si pe urma continua : 
" nu - ntelegi ca singurul scop al Nouvorbei este de - a limita aria de gindire ? " 
" pina la sfirsit o sa facem crimaginditul literalmente imposibil , pentru ca n - or sa existe cuvinte in care sa - l exprimi . " 
" fiecare concept care - ar putea fi necesar vreodata cuiva o sa fie exprimat exact printr - un singur cuvint , cu un sens strict definit si cu toate celelalte sensuri secundare sterse si uitate . " 
" deja in Editia a Unspea nu suntem departe de faza asta . " 
" dar procesul o sa continue mult timp dupa ce tu si cu mine o sa fim morti . " 
" an de an mai putine cuvinte si aria de gindire mai restrinsa . " 
" sigur ca nici acum nu exista nici un motiv si nici o scuza pentru crimagindit . " 
" dar asta mai tine inca de autodisciplina , de controlul realitatii . " 
" pina la sfirsit , nici de asa ceva n - o sa mai fie nevoie . " 
" revolutia o sa fie totala cind limba o sa fie perfecta . " 
" Nouvorba este SOCENG si SOCENG - ul este Nouvorba , adauga el cu un fel de satisfactie mistica . " 
" te - ai gindit vreodata , Winston , ca pina - n 2050 , cel mai tirziu , n - o sa mai traiasca nici macar un singur om care sa poata intelege o discutie cum purtam noi acum ? " 
" afara ... " , incepu Winston cu indoiala si pe urma se opri . 
ii statuse pe limba sa spuna " Afara de proli " , dar se abtinu , nefiind sigur daca asemenea observatie nu era cumva neortodoxa . 
si totusi , Syme ii ghicise gindul . 
" prolii nu sunt oameni " , zise el indiferent . 
" dar cel mai tirziu pina - n 2050 - probabil mai repede de - atita - tot ce inseamna Vechivorba o sa dispara . " 
" toata literatura trecutului o sa fie distrusa . " 
" Chaucer , Shakespeare , Milton , Byron - n - or sa mai existe decit in versiunile lor in Nouvorba ; nu numai c - or sa fie schimbati in altceva , ci or sa fie schimbati in exact opusul a ceea ce au fost . " 
" chiar si literatura Partidului o sa se schimbe . " 
" si lozincile or sa se schimbe . " 
" cum crezi c - ai putea avea o lozinca Libertatea este sclavie , cind conceptul insusi de libertate a fost abolit ? " 
" intregul climat de gindire o sa fie altul . " 
" in realitate , nici n - o sa mai existe gindire , in sensul in care o intelegem noi acum . " 
" ortodoxia inseamna a nu gindi - a nu avea nevoie sa gindesti . " 
" ortodoxia inseamna lipsa constiintei . " 
intr - una din zilele - astea , se gindi deodata Winston , perfect convins , Syme o sa fie vaporizat . 
e prea destept . 
vede lucrurile prea limpede si vorbeste prea deschis . 
partidului nu - i plac asemenea oameni . 
intr - o zi o sa dispara . 
ii sta scris in frunte . 
Winston isi terminase piinea si brinza . 
se rasuci putin mai intr - o parte pe scaun ca sa - si bea cana de cafea . 
la masa din stinga lui , omul cu vocea stridenta inca mai trancanea fara mila . 
o femeie tinara , poate secretara lui , care statea cu spatele la Winston il asculta si parea a fi de acord trup si suflet cu tot ce spunea el . 
din cind in cind , Winston prindea cite - o replica de genul : " Dupa parerea mea , aveti atit de multa dreptate , sunt de aceeasi parere cu dumneavoastra " , spusa cu o voce de femeie tinara si cam proasta . 
dar cealalta voce nu se oprea o clipa , nici macar cind vorbea femeia . 
Winston il stia din vedere pe tipul respectiv , dar nu stia nimic despre el , decit ca avea un post important la Sectia Literatura . 
avea in jur de treizeci de ani , un git musculos si o gura mare si foarte mobila . 
isi tinea capul usor lasat pe spate si , din cauza unghiului in care statea , ochelarii ii reflectau lumina , asa incit Winston vedea doua discuri mate in loc de ochi . 
ceea ce reusi sa - l ingrozeasca , insa , era faptul ca , din fluviul de sunete care i se revarsa pe gura , era aproape imposibil de distins un cuvint . 
o singura data Winston prinse o expresie - " eliminarea totala si definitiva a Goldsteinismului " - aruncata foarte repede si parca toata deodata , ca un rind de tipar turnat intr - o singura bucata . 
in rest nu era decit un zgomot , un fel de mac , mac , mac , macaiala . 
si totusi , desi nu putea intelege ce spunea individul , nu avea nici o indoiala despre ce anume ar fi putut bleotocari . 
ori ca - l denunta pe Goldstein si cerea masuri si mai severe impotriva criminalilor in gindire si sabotorilor ; ori ca tuna si fulgera impotriva atrocitatilor armatei eurasiene ; ori ca - l slavea pe Fratele cel Mare sau pe eroii de pe frontul Malabar nu avea nici o importanta : orice - ar fi spus , puteai fi sigur ca fiecare vorba era ortodoxie curata , suta la suta SOCENG . 
tot uitindu - se la fata fara ochi a carei falca se misca la iuteala in sus si - n jos , Winston avu un sentiment bizar , anume ca individul nu era om , ci un fel de duplicat , un manechin la care nu creierul vorbea , ci laringele . 
ceea ce iesea din el erau cuvinte , dar nu vorbire in adevaratul sens al termenului : era un zgomot scos in stare de inconstienta , ca macaitul unei rate . 
Syme tacuse pentru o clipa si incepuse sa deseneze modele in sosul de la tocana cu minerul lingurii . 
vocea de la masa de - alaturi macaia de zor mai departe , acoperind cu usurinta vacarmul din jur . 
" e un cuvint in Nouvorba " , zise Syme , " nu stiu daca - l stii : macavorbi - a macai ca o rata . " 
" e unul din cuvintele interesante , care au doua sensuri contradictorii . " 
" aplicat unui adversar , e o insulta ; aplicat cuiva cu care esti de acord , e o lauda . " 
e clar ca Syme o sa fie vaporizat , se gindi Winston din nou , cu oarecare tristete , desi stia foarte bine ca Syme il dispretuia , ca - i era cam antipatic si ca ar fi fost in stare sa - l denunte drept criminal in gindire daca ar fi gasit pina si cel mai mic motiv . 
Syme avea ceva rau in el , dar cu subtilitate . 
ceva ii lipsea , o anume discretie , o retinere , un fel de prostie salvatoare . 
nu se putea spune ca ar fi fost neortodox . 
credea in principiile SOCENG - ului , il slavea pe Fratele cel Mare , se bucura de victorii , ura ereticii , si nu numai cu sinceritate , ci si cu un fel de a fi , neobosit de zelos si cu cunostintele mereu la zi , pe care un membru obisnuit al Partidului nu - l avea , in general . 
si totusi avea un aer de proasta reputatie care nu - l slabea nici o clipa . 
spunea lucruri pe care mai bine nu le - ar fi spus , citise prea multe carti , frecventa Cafeneaua Castanul , cuibul pictorilor si muzicienilor . 
nu era nici o lege , nici macar din cele nescrise , care sa te opreasca de a frecventa Cafeneaua Castanul si totusi , localul era oarecum rau famat . 
acolo se adunau de obicei fostii granguri ai Partidului , acum compromisi , inainte de a fi , in sfirsit , epurati . 
Goldstein insusi ar fi fost vazut acolo , asa se zicea , cu ani si decenii in urma . 
soarta lui Syme nu era greu de prevazut . 
chiar si - asa , daca Syme ar fi surprins , fie si numai pentru citeva secunde , natura opiniilor secrete pe care le nutrea el , Winston , pe loc l - ar fi dat pe mina Politiei Gindirii . 
de altfel , oricine ar fi facut la fel ; dar Syme mai degraba decit multi altii . 
zelul nu era totul . 
ortodoxia insemna lipsa constiintei . 
Syme ridica ochii . 
" uite , vine Parsons " , zise el . 
ceva in tonul vocii lui paru sa adauge : " prostul ala nenorocit " . 
Parsons , colocatarul lui Winston din blocul Victoria , incerca , de fapt , sa - si croiasca drumul de - a latul salii . Era un individ corpolent , de statura mijlocie , cu parul blond si o fata ca de broasca . 
la treizeci si cinci de ani facea deja gilci de grasime la ceafa si pe talie , dar se misca sprinten ca un baietandru . 
in general , arata asa de mult a baietel crescut masiv incit , desi purta salopeta regulamentara , iti dadea aproape automat impresia ca ar fi fost imbracat cu pantaloni scurti albastri , cu camasa gri si esarfa rosie , ca Spionii . 
daca incercai sa ti - l inchipui , vedeai intotdeauna imaginea genunchilor cu pernute si a minecilor suflecate pe niste brate carnoase . 
si intr - adevar , Parsons revenea invariabil la pantaloni scurti , ori de cite ori vreo excursie in grup sau vreo alta activitate fizica ii oferea o scuza pentru asa ceva . 
ii saluta pe amindoi cu un " Buna ziua , buna ziua " bine dispus si se aseza la masa emanind mirosul lui intens de transpiratie . 
toata fata rozulie ii era plina de broboane de umezeala . 
avea o capacitate extraordinara de a transpira . 
la Centrul Comunitar , iti dadeai imediat seama daca jucase ping - pong dupa umezeala de pe minerul paletei . 
Syme scosese o foaie de hirtie cu o lunga coloana de cuvinte si o studia cu un pix in mina . 
" ia uite - l si pe - asta cum lucreaza - n pauza de masa " , zise Parsons , dindu - i cu cotul lui Winston . 
" zelos , nu ? " 
" ce - i aia ce - ai tu acolo , batrine ? " 
" Banuiesc ca - i ceva prea subtil pentru mine . " 
" Smith , batrine , hai sa - ti spun de ce ma tin dupa tine . " 
" ai uitat sa - mi dai pentru cheta aia . " 
" care cheta ? " 
intreba Winston , cautindu - se automat de bani . 
puteai pune cruce la aproape un sfert de salariu din cauza subscriptiilor voluntare , atit de multe incit era si greu sa le mai tii socoteala . 
" pentru Saptamina Urii . " 
" stii tu - fondul ala pe case . " 
" eu sunt casier la blocul nostru . " 
" facem un efort hotaritor - o sa organizam un spectacol fantastic . " 
" asculta - ma pe mine , n - o sa fiu eu de vina daca batrinul nostru Bloc Victoria n - o sa aiba cea mai mare desfasurare de steaguri de pe toata strada . " 
" ai promis ca - mi dai doi dolari . " 
Winston gasi si - i intinse doua bancnote mototolite si jegoase pe care Parsons le nota intr - un carnetel , cu scrisul ordonat al analfabetului . 
" Apropo , batrine " , zise el . " Aud ca amaritu - ala mic al meu a tras ieri cu prastia - n tine . " 
" i - am tras si eu lui un perdaf bun pentru chestia asta - i - am spus ca - i iau prastia daca mai face . " 
" cred ca era cam suparat ca nu mergea la executie " , zise Winston . 
" ei da , bine , da' ce vreau eu sa zic , arata spiritul care trebuie , nu ? " 
" sunt niste amariti mici si - afurisiti amindoi , da' cind vine vorba de zel ! " 
" nu se gindesc la altceva decit la Spioni si , bine , sigur ca da , la razboi . " 
" stii ce - a facut fii - mea cea mica simbata trecuta , cind i - a dus cu grupa intr - o excursie pe soseaua spre Berkhamsted ? " 
" a mai luat doua pustoaice cu ea , a parasit grupul pe furis si toata dupa - amiaza au urmarit un individ ciudat . " 
" s - au tinut de coada aluia doua ore prin padure si p - orma , cind au iesit la Amersham , l - au dat pe mina patrulelor . " 
" da' de ce - au facut chestia asta ? " 
intreba Winston , oarecum ingrozit . 
Parsons continua triumfator : 
" Pustoaica mea era convinsa ca ala era cine stie ce agent dusman , de pilda parasutat . " 
" da' aici e poanta , batrine . " 
" ce crezi ca i - a atras atentia la el de la bun inceput ? " 
" s - a prins ca purta niste pantofi mai altfel - ' cea ca nu mai vazuse pe nimeni purtind asemenea pantofi in viata ei . " 
" asa ca avea toate sansele sa fie strain . " 
" a ? " " destul de desteapta pentru - o mucea de sapte ani , nu ? " 
" si omul ala ce - a patit ? " 
intreba Winston . 
" a , asta nu ti - as putea spune , dar nu m - ar mira prea tare daca ... " si Parsons facu gestul ochirii cu pusca si plesni din limba ca sa sugereze impuscatura . 
" bun " , zise Syme neatent , fara sa - si ridice ochii de pe foaia de hirtie . 
" sigur ca da , nu putem risca " , zise Winston cuminte . 
" adica ce vreau sa spun , doar e razboi , nu ? " zise Parsons . 
parca pentru a confirma lucrul acesta , la tele - ecranul aflat deasupra capetelor lor izbucni un sunet de goarna . 
de data asta , insa , nu era un anunt despre vreo alta victorie militara , ci doar un comunicat din partea Ministerului Abundentei : 
" tovarasi ! striga o voce de tinar entuziasmat . " 
" Atentiune , tovarasi ! " 
" avem sa va dam vesti marete . " 
" am cistigat batalia pentru productie ! " 
" beneficiile , la toate categoriile de bunuri de consum , pe care tocmai le - am centralizat , demonstreaza ca nivelul de trai a crescut , anul trecut , cu nici mai mult , nici mai putin de douazeci la suta . " 
" in aceasta dimineata , in intreaga Oceanie au avut loc demonstratii spontane in care oamenii muncii n - au putut fi opriti sa iasa din fabrici si din birouri si sa marsaluiasca pe strazi purtind drapele si exprimindu - si multumirile lor catre Fratele cel Mare pentru viata noastra noua , fericita , pe care conducerea sa inteleapta ne - a facut s - o traim . " 
" iata citeva din datele centralizate . " 
" produse alimentare ... " 
expresia " viata noastra noua , fericita " reveni de mai multe ori . 
de citva timp , era formula preferata a Ministerului Abundentei . 
Parsons , caruia semnalul de trompeta ii captase toata atentia , statea cu gura cascata si asculta , intr - o atitudine de solemnitate , ca un fel de plictiseala sfatoasa . 
nu putea urmari cifrele , dar era constient ca , intr - un fel sau altul , reprezentau un motiv de satisfactie . 
scosese o pipa imensa si soioasa , plina deja pe jumatate cu scrum de tutun . 
avind ratia de tutun de o suta de grame pe saptamina , rareori puteai sa - ti umpli pipa pina sus . 
Winston fuma o tigara Victoria pe care o tinea cu atentie la orizontala . 
ratia urmatoare nu incepea decit a doua zi si nu - i mai ramasesera decit patru tigari . 
pentru moment , isi astupase urechile la zgomotele mai indepartate si asculta si el ce se spunea la tele - ecran . 
se parea ca avusesera loc chiar si demonstratii in semn de multumire adusa Fratelui cel Mare pentru majorarea ratiei de ciocolata la douazeci de grame pe saptamina . 
si nu mai departe decit ieri , se gindi el , se anuntase ca ratia urma sa fie redusa la douazeci de grame pe saptamina . 
cum dracului puteau inghiti chestia asta dupa numai douazeci si patru de ore ? 
si totusi , uite ca o - nghiteau . 
Parsons o - nghitea usor , cu prostia unui animal . 
fiinta fara ochi de la masa de alaturi o - nghitea fanatic , pasionat , cu dorinta plina de a urmari , denunta si vaporiza pe oricine ar fi pomenit ca saptamina trecuta ratia fusese de treizeci de grame . 
si Syme - intr - un anume fel mai complex , implicind dubluginditul - si Syme o - nghitea . 
si - atunci , sa fi fost el singur cel cu memorie ? 
tele - ecranul debita in continuare statistici absurde : in comparatie cu anul precedent , existau mai multa mincare , mai multe case , mai multe haine , mai multa mobila , mai multe cratite , mai mult carburant , mai multe vapoare , mai multe elicoptere , mai multe carti , mai multi copii - mai multe din orisice , afara de boli , crime si dementa . 
an de an si clipa de clipa , toti si toate mergeau zbirniind in sus . 
asa cum facuse si Syme mai devreme , Winston isi lua lingura si incepu sa deseneze figuri cu ea prin zeama incolora care se scursese pe masa , facind un model in balta lunguiata . 
statea si medita cu dusmanie despre esenta fizica a vietii . 
oare - ntotdeauna fusese asa ? 
mincarea avusese - ntotdeauna gustul asta ? 
isi arunca privirile peste sala . 
cantina aglomerata , cu tavanul jos , peretii jegosi de frecarea sutelor de corpuri ; mesele de fier cu tablia - ndoita si scaunele atit de - nghesuite ca te loveai in coate de cel de - alaturi ; lingurile indoite , tavile ciobite , canile albe si grosolane ; orice suprafata - unsuroasa ; mizerie in orice crapatura ; si un miros amestecat , mai mult acru , de gin prost , de cafea proasta , de tocana cu gust metalic si de haine murdare . 
tot timpul aveai in burta si pe piele un fel de protest , sentimentul ca ti se luase ceva la care aveai dreptul . 
e - adevarat ca nu - si amintea de nimic cu mult diferit . 
din ce - si putea el aduce aminte exact , niciodata nu fusese destul de mincare , nimeni nu avusese vreodata ciorapii sau chilotii altfel decit plini de gauri , mobila fusese - ntotdeauna ciocnita si subreda , camerele - neincalzite , metrourile - aglomerate , casele - darapanate , piinea - neagra , ceaiul - o raritate , cafeaua - cu gust de jeg , tigarile - prea putine , nimic ieftin si din plin , afara de ginul obtinut pe cale sintetica . 
si totusi , desi evident ca totul era din ce in ce mai rau pe masura ce imbatrineai , daca inima ti se revolta de lipsa de confort , de murdarie , de lipsuri in general , de iernile interminabile , de ciorapii care ti se lipeau de talpi , de lifturile care niciodata nu mergeau , de apa rece , de sapunul zgrunturos , de tigarile care ti se dezmembrau , de mincarea aia cu gustul ei ciudat si gretos , nu era asta un semn ca nu asta era ordinea fireasca a lucrurilor ? 
de ce sa simti ca nu mai poti suporta , daca nu aveai cumva un fel de amintire ancestrala ca lucrurile statusera , odata , altminteri ? 
se uita din nou peste cantina . 
aproape toti erau uriti , si tot uriti ar fi fost , chiar imbracati cu altceva decit cu salopeta albastra de uniforma . 
in fundul salii , statea singur la o masa un individ mic , cu o mutra ciudata , ca de gindac , si cu ochii tot mici si bea o cafea , aruncind priviri suspicioase intr - o parte si intr - alta . 
cit de usor era , se gindi Winston , daca nu te uitai in jur , sa crezi ca modelul fizic pe care Partidul il desemnase ca ideal - baieti inalti si musculosi si fete cu sinii mari , si unii si ceilalti blonzi , plini de viata , cu fetele arse de soare fara griji - ca modelul asta exista si chiar predomina . 
de fapt , din cite stia el , majoritatea locuitorilor Aerobazei Unu erau mici , tuciurii la fata si dizgratiosi . 
ciudat cum putea tipul asta , cu mutra de gindac , sa prolifereze prin Ministere : oameni marunti , bondoci , care se ingrasau de tineri , cu picioare scurte , cu miscari bruste si mereu pe fuga , cu fetele unsuroase si imobile si cu ochii foarte mici . 
se pare ca era tipul care inflorea cel mai bine sub conducerea Partidului . 
comunicatul Ministerului Abundentei lua sfirsit cu un alt sunet de goarna , dupa care urma o muzica iesita parca din tinichea . 
Parsons , trezit la un vag entuziasm de bombardamentul cu cifre , isi scoase pipa din gura : 
" ministerul Abundentei a facut treaba buna anul asta " , zise el , dind din cap a cunoastere . 
" Apropo , Smith , batrine , banuiesc ca n - ai vreo lama de ras sa - mi dai si mie ? " 
" nici macar una singura " , zise Winston . 
" si eu de sase saptamini ma rad cu aceeasi lama . " 
" ei , oricum , m - am gindit sa te - ntreb , batrine . " 
" imi pare rau " , zise Winston . 
vocea macaitoare de la masa de - alaturi , care tacuse pe moment , in timpul comunicatului de la Minister , porni din nou , mai tare ca niciodata . 
fara sa - si dea seama de ce Winston se trezi deodata gindindu - se la doamna Parsons , cea cu parul ca finul si cu praf in crapaturile fetei . 
in doi ani de zile , copiii aia or s - o denunte Politiei Gindirii . 
doamna Parsons o sa fie vaporizata . 
Syme o sa fie vaporizat . 
Winston o sa fie vaporizat . 
O' Brien o sa fie vaporizat . 
Parsons , pe de alta parte , n - o sa fie niciodata vaporizat . 
fiinta fara ochi si cu voce macaitoare n - o sa fie niciodata vaporizata . 
indivizii aia marunti , care aratau a gindaci si se strecurau atit de grabiti pe coridoarele labirintice ale Ministerelor - nici aia n - or sa fie niciodata vaporizati . 
nici fata cu parul negru , fata de la Sectia Literatura , nici ea n - o sa fie niciodata vaporizata . 
i se parea ca stia din instinct cine avea sa supravietuiasca si cine nu ; desi nu era deloc usor de spus ce anume te ajuta sa supravietuiesti . 
in acel moment , se trezi din visare cu o tresarire violenta . 
fata de la masa de - alaturi se intoarse pe jumatate si se uita la el . 
era fata cu parul negru . 
se uita la el dintr - o parte , dar ciudat de intens . 
in clipa in care ochii li se intilnira , ea isi intoarse capul la loc . 
pe Winston il napadi sudoarea pe sira spinarii . 
il trecu un fior ingrozitor . 
ii si disparu imediat , dar lasind in urma un fel de neliniste iritanta . 
de ce - l urmarea ? 
de ce se tot tinea dupa el ? 
din pacate , nu - si mai amintea daca era deja la masa aia cind sosise el sau venise mai tirziu . 
in orice caz , in timpul celor Doua Minute de Ura din ziua precedenta se asezase imediat in spatele lui , desi n - o obliga nimeni sa stea acolo . 
se prea poate sa fi avut , de fapt , intentia de a - l asculta pe el , ca sa vada daca striga destul de tare . 
ii reveni in minte gindul de mai inainte : probabil ca nu era chiar agenta a Politiei Gindirii , dar tocmai spionul amator era soiul cel mai primejdios dintre toti . 
nu putea sti de cit timp se uita la el , dar putea sa se uite si de cinci minute si era foarte posibil sa nu - si fi controlat perfect trasaturile fetei . 
era teribil de riscant sa cazi pe ginduri intr - un loc public sau in raza vreunui tele - ecran . 
cel mai mic lucru te putea infunda . 
un tic nervos , o infatisare inconstienta de anxietate , obiceiul de a sopti pentru tine insuti - orice ducea cu gindul la ceva anormal sau la ceva ascuns . 
in orice caz , a arbora o expresie nepotrivita pe fata - de pilda sa arati neincrezator cind se anunta cite o victorie - era in sine un delict care se pedepsea . 
exista si - un cuvint pentru asta , in Nouvorba : crimachip . 
fata se intorsese din nou cu spatele la el . 
poate ca , la urma urmei , nu se tinea dupa el ; poate era numai o coincidenta ca statuse asa de aproape de el doua zile una dupa alta . 
i se stinsese tigara , asa ca o aseza cu grija pe coltul mesei . 
avea s - o termine de fumat dupa slujba , daca reusea sa nu - i cada tutunul din ea . 
era aproape convins ca individul de la masa de - alaturi spiona pentru Politia Gindirii si ca el avea sa ajunga in beciurile Ministerului Iubirii in cel mult trei zile , dar un chistoc de tigara nu trebuia irosit . 
Syme isi impaturi foaia de hirtie si o baga in buzunar . 
Parsons incepu din nou sa vorbeasca : 
" auzi , batrine , ti - am povestit vreodata " , zise el molfaindu - si teava de la pipa , " cum au dat ai mici ai mei foc la fusta babei aleia care vindea - n piata fiindc - o vazusera - mpachetind cirnati intr - un portret al lui F . M . ? " 
" s - au tirit pina - n spatele ei si i - au dat foc c - o cutie de chibrituri . " 
" Cre' c - au ars - o rau de tot . " 
" niste puslamale , nu ? " 
" da' ai dracu' ca mustaru' . " 
" clasa - ntii ii pregatesc astia la Spioni , in ziua de azi , chiar mai bine ca pe vremea mea . " 
" ce crezi ca le - au dat , mai nou ? " 
" Cornete acustice de ascultat pe gaura cheii . " 
" aia mica a adus unu - acasa alaltaieri seara si l - a - ncercat la usa de la salon . ' Ce c - aude de doua ori mai bine decit daca lipeste urechea de broasca . " 
" sigur ca - i numa' o jucarie , da' totusi le face - o idee corecta , este ? " 
se auzi un fluierat strident . Era semnalul de intoarcere la lucru . Cei trei barbati sarira in picioare , si ultimele ramasite de tabac cazura din tigara lui Winson . 
Winston scrise in jurnal : 
era acum trei ani , intr - o seara intunecoasa , pe - o straduta dosnica , ingusta , de pe linga una din garile mari . 
ea statea linga un gang care se casca in perete , sub un felinar care nu dadea nici o lumina . 
avea o figura tinara , fardata foarte gros . 
era chiar fardul care - mi placea mie , adica albeata pe care i - o dadea , ca de masca , si buzele de - un rosu aprins . 
femeile de Partid niciodata nu se fardeaza pe obraji . 
nu mai era nimeni pe strada si nici un tele - ecran . 
ea a zis : doi dolari . 
eu ... 
pentru moment ii veni prea greu sa continue . 
isi inchise ochii si - si apasa pleoapele cu degetele , incercind sa alunge imaginea care - i tot revenea in minte . 
isi simtea o pornire aproape irezistibila de a striga un sir de vorbe porcoase in gura mare . 
sau de a - si izbi capul de perete , de - a rasturna masa si de - a azvirli calimara pe fereastra , de - a face orice gest violent , zgomotos sau dureros , numai sa fi intunecat amintirea care - l tulbura . 
cel mai mare dusman , se gindi , era propriul tau sistem nervos . 
in orice moment , incordarea din tine se putea traduce intr - un simptom vizibil oarecare . 
se gindi la un om pe linga care trecuse pe strada , cu citeva saptamini mai inainte : un tip cu aspect ultracomun , membru al Partidului , in virsta intre treizeci si cinci si patruzeci de ani , mai degraba inalt si slab , care avea o servieta . 
erau la citiva metri unul de altul cind , deodata , partea stinga a fetii respectivului se contorsionase ca de - un fel de spasm . 
treaba asta se repetase exact cind erau unul in dreptul celuilalt ; nu era decit o convulsie , o palpitatie rapida ca pocnitura obturatorului de la un aparat de fotografiat , dar evident obisnuita . 
isi aminti ca se gindise , in acel moment : amaritu - ala a dat - o dracului . 
si cel mai infiorator lucru era ca ti se putea foarte bine intimpla fara sa fii constient . 
dintre toate primejdiile , cea mai ucigatoare era sa vorbesti in somn . 
de asa ceva nu aveai cum te pazi , din cite - si dadea el seama . 
trase aer in piept si scrise mai departe : 
... am mers cu ea prin gang si printr - o curte interioara si am intrat intr - o bucatarie de la subsol . 
era acolo un pat , la perete si o lampa , pe masa , data foarte mic . 
ea ... 
i se strepezeau dintii . 
i - ar fi placut sa scuipe . 
se gindi , in acelasi timp , la femeia din bucataria de la subsol si la Katherine , nevasta lui . 
Winston era insurat - in orice caz , fusese insurat ; probabil ca inca mai era , pentru ca , din cite stia el , nevasta lui nu murise . 
i se paru ca respira din nou mirosul cald si inabusitor al bucatariei de la subsol , un miros compozit , de plosnite , haine murdare si parfum ieftin de proasta calitate , si totusi imbietor , pentru ca o femeie de Partid nu se dadea niciodata cu parfum si nimeni nu si - ar fi putut - o inchipui facind asa ceva . 
numai prolii foloseau parfum . 
in mintea lui , mirosul de parfum se lega indisolubil de ideea de facut amor . 
in ziua cind se dusese cu femeia aceea , facuse primul pas pe - alaturi in doi ani de zile . 
relatiile cu curvele erau interzise , bineinteles , dar asta era una din regulile pe care , din cind in cind , puteai sa - ti iei inima in dinti s - o incalci . 
era periculos , dar nu o treaba de viata si de moarte . 
daca te prindeau cu o curva , puteai lua cinci ani intr - un lagar de munca silnica ; nu - ti dadeau mai mult daca nu facusesi nici un alt delict . 
si , de fapt , era destul de simplu , cu conditia sa te feresti sa te prinda asupra faptului . 
cartierele sarace misunau de femei gata sa se vinda . 
pe unele le puteai tocmi si cu o sticla de gin , din care prolii nu aveau voie sa bea . 
in mod tacit , Partidul avea chiar tendinta de - a incuraja prostitutia , ca debuseu pentru niste instincte care nu puteau fi complet suprimate . 
Curvasaria in sine nu prea conta , atita timp cit avea loc pe fuga si fara nici o placere si cit nu era vorba decit de femei dintr - o clasa inferioara si dispretuita . 
crima de neiertat era promiscuitatea sexuala intre membrii Partidului . 
desi , era una din crimele pe care invariabil le marturiseau acuzatii in marile epurari , greu de inchipuit ca asa ceva se putea realmente intimpla . 
scopul Partidului nu era numai acela de - a impiedica un barbat si o femeie sa formeze o pereche in care sa - si fie unul altuia fideli si care ar fi fost , poate , mai greu de controlat . 
scopul real , nedeclarat , era acela de a indeparta orice placere din actul sexual . 
nu dragostea constituia dusmanul , ci erotismul , in cadrul casatoriei si in afara ei . 
toate casatoriile intre membri ai Partidului trebuiau aprobate de o comisie speciala si , desi niciodata nu se afirmase clar un asemenea principiu , cererea se respingea daca respectivii dadeau cumva impresia ca simteau vreo atractie fizica unul pentru celalalt . 
singurul scop recunoscut al casatoriei era dobindirea de copii pentru a servi Partidul . 
Impreunarea sexuala trebuia privita ca o operatie minora , oarecum scirboasa , la fel cum ti - ai fi facut o clisma . 
treaba asta iarasi nu se spunea niciodata verde in fata dar , in mod indirect , era virita in capul fiecarui membru al Partidului inca din copilarie . 
existau si organizatii , ca Liga Tineretului Anti - Sex , care pledau pentru celibatul total la ambele sexe . 
toti copiii ar fi urmat sa fie dobinditi prin insamintare artificiala - in Nouvorba , artinsem - si crescuti in institutii publice . 
lucrul acesta , dupa cum isi dadea seama si Winston , nu era privit foarte serios , dar , intr - un anume fel , se potrivea cu ideologia Partidului in general . 
partidul incerca sa ucida instinctul sexual sau , daca nu - l putea ucide , atunci sa deformeze si sa - l minjeasca . 
nu intelegea de ce lucrurile stateau asa , dar i se parea normal sa stea asa . 
iar in ce priveste femeile , eforturile Partidului erau , in mare parte incununate de succes . 
ii veni din nou in minte Katherine . 
trebuie sa fi fost noua , zece , aproape unsprezece ani de cind se despartisera . 
curios cit de rar se gindea la ea . 
uneori , zile in sir , putea uita ca fusese odata insurat . 
nu statusera impreuna decit vreo cincisprezece luni de zile . 
partidul nu ingaduia divortul , dar mai degraba incuraja despartirea in cazurile cind nu apareau copii . 
Katherine era o fata inalta , blonda , foarte dreapta , care se misca splendid . 
avea o figura reliefata , acvilina , pe care o puteai numi nobila , pina cind descopereai ca in spatele ei nu se gasea mai nimic . 
foarte repede dupa ce se casatorisera , el ajunsese la concluzia - probabil fiindca pe ea o stia mai indeaproape decit pe oricine altcineva - ca avea , fara exagerare , mintea cea mai goala , mai vulgara si mai cretina din cite ii fusese dat sa intilneasca . 
nu avea nici un gind in cap care sa nu fi fost vreun slogan si nu exista idiotenie , absolut nici una , pe care sa n - o fi putut inghiti daca Partidul i - o punea in fata . 
Magnetofonul uman - asa o poreclise el in gind . 
si totusi , ar fi putut suporta sa traiasca linga ea , daca n - ar fi fost vorba de un singur lucru - sexul . 
cum o atingea , se crispa si devenea rigida . 
cind o imbratisa , parca tinea in brate un manechin de lemn . 
si ciudat era ca si atunci cind ea il stringea la pieptul ei , el avea sentimentul ca , in acelasi timp , il impingea la o parte cu toata puterea . 
Rigiditatea muschilor ei reusea sa - i dea impresia asta . 
statea acolo , cu ochii - nchisi , si nici nu se impotrivea , nici nu participa , ci , pur si simplu , se supunea . 
era extraordinar de stresant si dupa o vreme , devenise oribil . 
dar chiar si atunci ar fi putut suporta sa traiasca linga ea , daca s - ar fi inteles sa ramina fara progenituri . 
dar , destul de curios , Katherine era cea care nu voia asa ceva , zicind ca un copil trebuia facut , daca puteau . 
asa incit circul avea loc in continuare , o data pe saptamina , foarte regulat , ori de cite ori nu intervenea cite ceva . 
avea chiar obiceiul sa - i reaminteasca dimineata , parc - ar fi fost cine stie ce care trebuia facut in seara respectiva si nu trebuia sa uite . 
avea doua nume pentru treaba asta : primul era " sa producem un copil " , iar al doilea " datoria noastra fata de Partid " ; da , chiar folosise expresia asta . 
in scurt timp , el ajunsese sa aiba un sentiment de adevarata spaima cind se apropia ziua respectiva . 
dar , din fericire , nu aparuse nici un copil , asa ca , pina la urma , acceptase si ea sa renunte si , la scurta vreme dupa aceea , se despartisera . 
Winston ofta in surdina . 
isi lua tocul din nou si scrise : 
... s - a aruncat pe pat si , in clipa urmatoare , fara nici un fel de preliminarii , in cel mai vulgar si mai oribil fel cu putinta , si - a ridicat fusta . 
eu ... 
isi revazu propria imagine , stind acolo , in lumina infundata a lampii , cu mirosul de plosnite si parfum prost in nari si cu un sentiment de infringere si dusmanie care , chiar in clipa de atunci , se suprapunea gindului la trupul alb al Katherinei , congelat pentru totdeauna de puterea hipnotica a Partidului . 
de ce trebuia sa fie mereu asa ? 
de ce nu putea avea si el o femeie , numai a lui , in locul tirfelor alora - mputite la citiva ani o data ? 
oricum , un amor adevarat era ceva aproape de neimaginat . 
femeile Partidului erau toate la fel . 
Abstinenta era la fel de adinc inradacinata in ele ca fidelitatea fata de Partid . 
exercitiile fizice practicate cu grija inca de mici , jocurile si apa rece , prostiile care li se bagau in cap la scoala , la Spioni si in Liga Tineretului , discursurile , parazile , cintecele , lozincile , marsurile militaresti , toate astea alungasera din ele sentimentele firesti . 
logica ii spunea ca trebuia sa fi existat si exceptii , dar sufletul lui nu voia sa creada asa ceva . 
erau toate intangibile , asa cum le cerea Partidul sa fie . 
si ceea ce voia el , mai mult decit sa fie iubit , era sa sparga zidul ala de virtute , fie si numai o data in viata . 
actul sexual infaptuit cu succes insemna razvratire . 
pofta sexuala insemna crimagindit . 
chiar daca ar fi trezit apetitul in Katherine , presupunind ca ar fi reusit , tot ar fi fost ca o seductie , desi era nevasta lui . 
dar trebuia neaparat sa scrie si restul , asa ca scrise : 
... am dat lampa mai tare . 
cind am vazut - o in lumina ... 
dupa intunericul dinainte , lumina slaba a lampii cu gaz i se paruse foarte puternica . 
era prima oara ca o putea vedea pe femeia aia ca lumea . 
facuse un pas spre ea si pe - urma se oprise , plin de patima , dar si de groaza . 
constiinta riscului pe care si - l luase venind cu ea era penibila . 
se putea foarte bine sa - l prinda vreo patrula cind iesea de - acolo ; daca era vorba pe - asa , poate chiar in clipa respectiva il asteptau dincolo de usa . 
daca pleca si fara sa fi facut ce venise acolo sa faca ... ! 
trebuia neaparat scris , trebuia neaparat marturisit . 
ceea ce vazuse brusc , la lumina lampii , era ca femeia era batrina . 
fardul il avea aplicat pe obraz atit de gros , ca parca statea sa se crape , ca o masca de carton . 
avea si suvite albe in par ; dar avea si ceva cu adevarat oribil : gura i se deschise putin , dind la iveala nimic altceva decit o gaura neagra , ca o caverna . 
nu avea dinti deloc . 
scrise in graba , mizgalind literele : 
... era o femeie batrina de tot , avea cel putin cincizeci de ani . 
dar eu am mers inainte si tot am facut treaba respectiva . 
din nou isi apasa degetele pe pleoape . 
in sfirsit , scrisese , dar nu simtea nici o diferenta . 
Terapia nu functionase . 
ii venea , mai abitir ca niciodata , sa strige porcarii in gura mare . 
" daca exista vreo speranta , ea sta in proli . " Asa scrisese Winston in jurnal . 
daca exista vreo speranta , trebuia sa stea in proli , pentru ca numai de acolo , din masele viermuitoare si dispretuite , optzeci si cinci la suta din populatia Oceaniei , se putea ridica forta care sa distruga Partidul ; dinauntru , Partidul nu putea fi rasturnat . 
dusmanii lui , presupunind ca ar fi avut dusmani , nu aveau cum sa se uneasca si nici macar cum sa se recunoasca unii pe ceilalti . 
chiar daca legendara Fratie exista in realitate , si putea foarte bine sa existe , era de neconceput ca membrii ei s - ar fi putut vreodata intruni in grupuri mai mari de doi sau trei insi . 
orice insemna razvratire : o privire drept in ochi , o inflexiune a vocii , cel mult un cuvint soptit , cind si cind . 
in timp ce prolii , daca ar fi putut cumva deveni constienti de puterea lor , nu aveau nevoie sa comploteze . 
nu trebuia decit sa se ridice si sa se scuture cum se scutura un cal de muste . 
daca voiau , puteau pulveriza Partidul pina miine dimineata . 
imposibil ca , mai devreme sau mai tirziu , sa nu le vina ideea sa faca treaba asta . 
si totusi ... ! 
isi aduse aminte cum odata , pe cind mergea pe - o strada aglomerata , auzise un urlet formidabil , sute de voci - voci de femei - care izbucnise de pe o straduta laterala , la citeva case mai sus . 
era un strigat infiorator , de furie si disperare , un " Oooo - oo - o - o ... " tare si profund , care rasuna in continuu , ca ecourile unui clopot . 
lui ii sarise inima din loc . 
a - nceput ! ii venise deodata in minte . 
o rascoala ! 
in fine , prolii s - au dezlantuit ! 
cind ajunsese la locul respectiv , vazuse o gloata de doua sau trei sute de femei inghesuindu - se in jurul tarabelor dintr - o piata , cu niste mutre atit de negre , parca ar fi fost pasagerii condamnati ai unui vapor care se scufunda . 
dar , in clipa urmatoare , disperarea generala se destramase intr - o multime de certuri individuale . 
se parea ca , la una din tarabe , se vindusera tigai . 
erau toate jalnice si subrede , dar cratitele de orice fel se gaseau intotdeauna foarte greu . 
acum , brusc , aparusera pe piata . 
femeile care avusesera noroc , imbrincite si impinse de celelalte , incercau sa iasa de - acolo , cu tigaile in brate , in timp ce alte citeva zeci tipau prin jurul tarabei , acuzindu - l pe vinzator de favoritism si ca ar mai fi avut tigai dosite pe undeva . 
deodata izbucnisera alte urlete . 
doua grasane , dintre care uneia i se desfacuse si parul , apucasera aceeasi tigaie , si incercau sa si - o smulga una alteia din mina . 
tragind amindoua de ea , tigaia ramasese brusc fara miner . 
Winston se uitase la ele cu scirba . 
si totusi , numai pentru o clipa , ce forta aproape inspaimintatoare rasunase in urletul scos de numai citeva sute de glasuri ! 
de ce oare nu puteau niciodata striga asa si pentru ceva important ? 
scrise : 
pina nu devin constienti , nu se vor razvrati si pina nu se razvratesc , nu pot deveni constienti . 
treaba asta , se gindi , parca era copiata dintr - un manual al Partidului . 
partidul pretindea , bineinteles , ca i - ar fi eliberat pe proli din robie . 
inainte de Revolutie , ei ar fi fost crunt exploatati de catre capitalisti , lasati sa moara de foame si biciuiti , femeile silite sa munceasca in minele de carbuni - adevarul era ca in continuare munceau femei in minele de carbuni - si ca unii copii erau bagati in fabrici de la sase ani . 
dar , in acelasi timp , conform principiilor dubluginditului , Partidul te invata ca prolii erau prin natura lor inferiori si trebuiau tinuti in stare de supunere , ca animalele , prin aplicarea citorva reguli simple . 
in realitate , nu stiai mai nimic despre proli . 
n - aveai nevoie sa stii prea multe . 
atita timp cit munceau si faceau copii , celelalte activitati ale lor nu aveau nici o importanta . 
lasati in voia lor , ca vitele pe cimpiile Argentinei , s - ar fi intors mereu la un mod de viata care li se parea firesc , la un soi de model ancestral . 
se nasteau , cresteau pe maidane , mergeau la munca de la doisprezece ani , treceau printr - o scurta perioada infloritoare , de frumusete si apetit sexual , se casatoreau la douazeci de ani , la treizeci erau intre doua virste si mureau , cei mai multi , pe la saizeci . 
munca fizica grea , grija de casa si de copii , micile certuri cu vecinii , filmele , fotbalul , berea si , in primul rind , jocurile de noroc le umpleau orizontul . 
nu erau greu de supravegheat . 
citiva agenti ai Politiei Gindirii se invirteau tot timpul printre ei , raspindind zvonuri false , observindu - i si eliminindu - i pe cei citiva indivizi despre care se credea ca ar fi putut deveni primejdiosi ; dar nimeni nu incerca sa - i indoctrineze cu ideologia Partidului . 
nici nu era de dorit ca prolii sa aiba opinii politice clare . 
tot ce li se cerea era un patriotism primitiv , care sa raspunda ori de cite ori se facea apel la ei sa accepte zile de munca mai lungi sau ratii mai mici . 
si chiar si atunci cind erau nemultumiti de ceva , cum se mai intimpla uneori , nemultumirea nu ducea nicaieri , pentru ca , neavind nici o idee generala , nu si - o puteau concentra decit asupra unor necazuri particulare si neinsemnate . 
relele cele mai mari depaseau in mod invariabil capacitatea lor de intelegere . 
marea majoritate a prolilor nici macar nu aveau tele - ecran in casa . 
chiar si politia civila avea de - a face cu ei foarte putin . 
in Londra aveau loc o multime de delicte , exista un adevarat stat in stat , o lume interlopa cu hoti , tilhari , curve , traficanti de droguri si banditi de tot felul ; dar , de vreme ce totul se petrecea intre prolii insisi , nu avea nici o importanta . 
in toate problemele de morala li se dadea voie sa - si urmeze codul lor ancestral . 
Puritanismul sexual al Partidului nu le era impus si lor . 
Curvasaria nu se pedepsea , iar divortul era ingaduit . 
in treacat fie spus , chiar si credintele religioase le - ar fi fost tolerate , daca prolii ar fi dat vreun semn ca ar avea nevoie de asa ceva , sau ca si - ar dori . 
erau in afara de orice banuiala . 
vorba lozincii care suna : " prolii si animalele sunt liberi " . 
Winston se apleca si - si scarpina cu grija ulceratia varicoasa care incepuse sa - l manince . 
lucrul la care te intorceai de fiecare data era imposibilitatea de a sti cum aratase , in realitate , viata dinainte de Revolutie . 
scoase din sertar un manual de istorie pentru copii , imprumutat de la doamna Parsons , si incepu sa transcrie un pasaj in jurnal . 
pe vremuri - scria acolo - Londra nu era orasul frumos pe care - l cunoastem astazi . 
era un loc intunecos , murdar si insalubru , unde nimeni nu avea destul de mincare si unde sute si mii de oameni saraci nu aveau cizme si nici macar un acoperis sub care sa doarma . 
copiii , chiar la virsta voastra , erau obligati sa munceasca douasprezece ore pe zi pentru niste stapini cruzi care ii sfichiuiau cu bicele daca munceau prea incet si nu - i hraneau decit cu coaja de piine uscata si apa . 
iar in mijlocul acestei cumplite saracii , se ridicau numai citeva case mari si frumoase , locuite de niste oameni bogati care tineau nici mai mult nici mai putin de treizeci de servitori care sa aiba grija de ei . 
acesti oameni se numeau capitalisti . 
erau grasi , uriti , cu ochi rai , cum este de exemplu , cel din fotografia de pe pagina alaturata . 
Observati ca este imbracat cu o haina lunga neagra , numita redingota si cu o palarie ciudata , lucioasa , in forma de burlan , care se numea joben . 
aceasta era uniforma capitalistilor si nimeni altcineva nu avea voie s - o poarte . 
capitalistii stapineau totul pe lume si toti ceilalti oameni erau sclavii lor . 
ei stapineau tot pamintul , toate casele , toate fabricile si toti banii . 
oricine nu li se supunea putea fi aruncat in temnita , sau dat afara din slujba , apoi lasat sa moara de foame . 
orice om obisnuit , cind vorbea cu un capitalist , trebuia sa se incline in fata lui , sa - i faca temenele , sa - si scoata sapca de pe cap si sa i se adreseze cu " Domnule " . 
seful tuturor capitalistilor se numea Rege , iar ... 
dar restul listei il cunostea . 
in continuare era vorba de episcopi cu minecile lor largi , de judecatorii imbracati in roba cu guler si poale de hermina , de stilpul infamiei , de bursa , de roata ocnasilor , de mita cu noua cozi , de Banchetul Lordului Primar si de obiceiul de a saruta piciorul Papei . 
mai era ceva , care se chema ius primae noctis si care probabil ca nu se mentiona intr - un manual pentru copii . 
era legea dupa care orice capitalist avea dreptul sa se culce cu oricare dintre femeile angajate in fabricile lui . 
de unde puteai sti cit anume din toate astea erau minciuni ? 
poate era adevarat ca individul mediu o ducea mai bine acum decit o dusese inainte de Revolutie . 
singurul indiciu ca nu era asa era protestul mut pe care - l simteai in oase , sentimentul instinctiv ca viata in conditiile date era insuportabila si ca , intr - o perioada oarecare , trebuie sa fi fost altfel . 
il izbi faptul ca singurul lucru cu adevarat specific vietii actuale era nu cruzimea sau nesiguranta ei , ci , pur si simplu , saracia ei , mizeria , nepasarea . 
daca te uitai in jur , vedeai ca viata nu avea nimic comun nu numai cu balivernele care te inundau de la tele - ecrane , ci si cu idealurile pe care Partidul se straduia sa le atinga . 
mare parte din ea , chiar si pentru un membru al Partidului era neutra si apolitica , in care problema era sa - ti bati capul cu treburi anoste , sa te lupti ca sa te urci in metrou , sa cirpesti cite - un ciorap gaurit , sa te milogesti pentru cite - o tableta de zaharina in plus , sa pastrezi cite - un muc de tigara . 
idealul pus pe tapet de Partid era ceva urias , cumplit si sclipitor : o lume din otel si beton , cu masinarii monstruoase si arme infricosatoare , un popor de luptatori si fanatici marsaluind in unitate perfecta , toti gindind aceleasi ginduri si strigind aceleasi slogane , muncind intr - una , luptind , triumfind , persecutind - trei sute de milioane de oameni , toti cu aceeasi mutra . 
realitatea erau orasele decazute , murdare , in care niste indivizi infometati isi tirsiiau de colo pina colo pantofii scilciati si locuiau in case subrede , din secolul nouasprezece , care puteau tot timpul a varza si a closete infundate . 
ii trecu pe dinaintea ochilor imaginea Londrei , mare si in ruine , orasul cu un milion de lazi de gunoi si peste ea se suprapunea chipul doamnei Parsons , o femeie cu fata brazdata si parul ca finul , care se agita neputincioasa in jurul unei chiuvete pline . 
se apleca si - si scarpina din nou glezna . 
tele - ecranele iti impuiau capul , zi si noapte , cu statistici care demonstrau ca , in prezent , oamenii aveau mai multa hrana , mai multe haine , locuinte mai bune , distractii mai variate , ca traiau mai mult , lucrau mai putin , erau mai mari , mai sanatosi , mai voinici , mai fericiti , mai inteligenti , mai bine educati decit oamenii care traisera cu cincizeci de ani in urma . 
nici o vorba din toate astea nu se putea confirma sau infirma . 
partidul pretindea , de pilda , ca , in momentul respectiv , patruzeci la suta din populatia adulta era stiutoare de carte ; inainte de Revolutie , se spunea , procentul fusese de numai cincisprezece la suta . 
partidul afirma ca mortalitatea infantila era acum de numai o suta saizeci la mie , in timp ce , inainte de Revolutie , fusese de trei sute la mie - si asa mai departe . 
parca ar fi fost o singura ecuatie cu doua necunoscute . 
se putea foarte bine ca absolut fiecare cuvint din cartile de istorie , chiar si lucrurile pe care le acceptai fara probleme , sa fi fost pura fantezie . 
nu aveai cum sti , dar poate ca nu existase niciodata vreo lege intitulata ius primae noctis , sau vreo fiinta numita capitalist , sau vreo palarie care sa se cheme joben . 
totul se topea in ceata . 
trecutul era sters cu buretele , stersatura se uita , minciuna devenea adevar . 
in toata viata lui , o singura data avusese in mina - dupa intimplare , asta era important - dovada concreta , clara , a unei mistificari . 
o tinuse intre degete poate chiar vreo treizeci de secunde . 
era prin 1973 - atunci trebuie sa fi fost - oricum , era cam in perioada cind el si Katherine se desparteau . 
dar data cu adevarat importanta era cu vreo sapte - opt ani mai inainte . 
povestea incepuse , de fapt , pe la mijlocul anilor saizeci , in perioada marilor epurari , cind conducatorii initiali ai Revolutiei fusesera dati la o parte odata pentru totdeauna . 
pina prin 1970 nu mai ramasese nici unul , afara de Fratele cel Mare insusi . 
toti ceilalti fusesera intre timp demascati ca tradatori si contrarevolutionari . 
Goldstein fugise si se ascundea , nu se stia unde , iar dintre ceilalti , citiva pur si simplu disparusera , in timp ce majoritatea fusesera executati dupa niste procese publice rasunatoare la care isi marturisisera crimele . 
printre ultimii supravietuitori se numarau si trei insi , Jones , Aaronson si Rutherford . 
cam prin 1965 si cei trei fusesera arestati . 
asa cum se intimpla adeseori , disparusera vreun an , sau mai mult , asa incit nu se mai stia daca mai traiau sau murisera , si deodata fusesera brusc scosi la lumina din nou , pentru a se auto - invinovati , ca de obicei . 
marturisisera atunci ca ar fi fost vinovati de spionaj pentru inamic - la data respectiva inamicul era tot Eurasia - , de delapidare de fonduri publice , de uciderea unor membri fideli ai Partidului , de comploturi impotriva conducerii Fratelui cel Mare , care incepuse cu mult inainte de Revolutie , si de acte de sabotaj care provocasera moartea a sute de mii de persoane . 
dupa ce marturisisera toate lucrurile astea , fusesera iertati , reprimiti in Partid si li se dadusera posturi care sunau important dar , de fapt , erau niste sinecuri . 
toti trei scrisesera niste lungi si abjecte articole in Times , analizind motivele pentru care dezertasera si angajindu - se sa se indrepte . 
la citva timp dupa eliberarea lor , Winston ii vazuse cu ochii lui pe toti trei la Cafeneaua Castanul . 
isi aducea aminte cu ce gen de fascinatie ingrozita ii urmarise , cu coada ochiului . 
erau oameni cu mult mai batrini ca el , niste relicve ale lumii vechi , aproape ultimele figuri mari ramase din zilele eroice de inceput ale Partidului . 
inca mai erau vag inconjurati de aura luptelor din ilegalitate si din timpul razboiului civil . 
el avea sentimentul , desi pe vremea respectiva faptele si datele incepusera deja sa se incetoseze , ca numele lor le auzise cu mult mai multi ani inainte de a fi auzit de Fratele cel Mare . 
dar , in acelasi timp , ei erau proscrisi , niste dusmani , niste paria sortiti , cu absoluta certitudine , stirpirii in maximum un an - doi . 
nimeni care incapuse o data pe mina Politiei Gindirii nu scapa pina la urma . 
nu erau decit niste cadavre care isi asteptau intrarea in mormint . 
nu statea nimeni la nici una din mesele de linga ei . 
nu era indicat sa fii vazut nici macar in apropierea unor asemenea oameni . 
stateau toti trei fara sa scoata o vorba , in fata paharelor cu gin aromatizat cu cuisoare , specialitatea barului . 
dintre toti trei , infatisarea lui Rutherford il impresionase pe Winston cel mai mult . 
Rutherford fusese odata un caricaturist renumit , ale carui desene violente ajutasera la inflacararea opiniei publice inainte si in timpul Revolutiei . 
chiar si acum , la intervale mari , caricaturile lui mai apareau inca in Times . 
nu mai erau , insa , decit o imitatie a vechiului lui stil si , ciudat , fara viata si neconvingatoare . 
de fiecare data reluau intr - o alta forma vechile teme - locuintele de la mahala , copiii muritori de foame , luptele de strada , capitalistii cu joben - chiar si pe baricade capitalistii parca se agatau cu dintii de joben - totul intr - un efort nesfirsit si deznadajduit de a se intoarce in trecut . 
arata monstruos , cu o coama de par carunt si naclait , cu fata brazdata si cazuta si cu buze groase de negroid . 
trebuie sa fi fost colosal de solid la vremea lui ; dar acum trupul masiv i se incovoia , se buhaia , decadea din toate punctele de vedere . 
ii se parea ca avea sa cada gramada in fata ta , ca un munte care se prabuseste . 
asta se petrecea la ora cincisprezece ; Winston nu - si mai aducea aminte , acum , prin ce imprejurari ajunsese sa se afle la cafenea la asemenea ora . 
localul era pe jumatate gol . 
tele - ecranele emiteau o muzica metalica . 
cei trei stateau in coltul lor , aproape imobili , fara sa scoata o vorba . 
Chelnerul le aducea mereu alte pahare cu gin , desi ei nu comandasera . 
pe o masa de - alaturi era o tabla de sah cu piesele asezate , dar nici un joc nu incepuse inca . 
si , in clipa respectiva , poate pentru o jumatate de minut , in total , ceva se intimplase cu tele - ecranele . 
cintecul pe care - l dadeau se schimbase si tonul era acum altul . 
se auzise deodata - nu , era ceva greu de descris : o nota bizara , sparta , de zbierat , de caraghioslic ; in mintea lui Winston o numise nota galbena . 
iar dupa aceea , se auzise o voce cintind : 
sub castanul infrunzit , 
m - ai inselat , te - am fraierit , 
si - unul si - altul , pacalit , 
stam sub castanul infrunzit . 
cei trei nu facusera nici o miscare . 
dar , cind Winston se uitase din nou la chipul ruinat al lui Rutherford , vazuse ca avea ochii plini de lacrimi . 
si - atunci observase , pentru prima oara , cutremurindu - se in sinea lui si nestiind , totusi , pentru ce se cutremura , ca si Aaronson si Rutherford aveau nasurile rupte . 
la putin timp dupa asta , toti trei fusesera arestati din nou . 
se parea ca , inca din clipa eliberarii , se angajasera in alte comploturi . 
la al doilea proces isi marturisisera toate vechile crime din nou , plus un sir intreg de altele noi . 
fusesera executati , iar soarta lor inclusa in istoriile Partidului ca un avertisment pentru posteritate . 
la vreo cinci ani dupa aceea , prin 1973 , Winston tocmai derula o gramada de suluri care picasera din tubul pneumatic pe biroul lui cind , deodata , daduse peste o bucata de hirtie care incapuse , evident , printre celelalte si ramasese uitata acolo . 
in clipa in care o desfacuse , intelesese ce semnificatie avea . 
era o jumatate de pagina rupta dintr - un Times vechi de vreo zece ani - jumatatea de sus , asa ca includea si data - si continea o fotografie a delegatilor la o solemnitate oarecare a Partidului tinuta la New - York . 
in mijlocul grupului se distingeau Jones , Aaronson si Rutherford . 
nu avea cum sa - i confunde ; si , in orice caz , numele lor figurau in legenda alaturata . 
problema era urmatoarea : la ambele procese , cei trei declarasera ca , la data respectiva , se aflau pe teritoriu eurasian , ca zburasera de pe un aerodrom secret din Canada si se dusesera la un rendez - vous undeva in Siberia , iar acolo conferisera cu membri ai Marelui Stat Major Eurasian , divulgindu - le importante secrete militare . 
data se fixase in mintea lui Winston pentru ca , din intimplare , era solstitiul de vara ; dar toata povestea trebuie sa fi fost consemnata in nenumarate alte locuri . 
nu se putea trage decit o singura concluzie : Marturiile celor trei erau false . 
bineinteles ca asta nu era o descoperire in sine . 
nici pe atunci Winston nu - si inchipuia ca oamenii radiati in marile epurari comisesera cu adevarat crimele care li se puneaa in spate . 
dar era o dovada clara , un fragment din trecutul abolit , ca un os fosil care apare in alt strat decit trebuie si rastoarna o teorie geologica . 
era destul ca sa pulverizeze Partidul , daca ar fi putut fi publicata cumva in toata lumea si semnificatia ei divulgata . 
atunci , insa , continuase sa lucreze . 
de indata ce vazuse ce reprezenta fotografia si ce insemna , o acoperise cu alta foaie de hirtie . 
noroc ca , desfasurind - o , fusese cu fata in jos , din punctul de vedere al tele - ecranului . 
isi luase blocul de ciorne pe genunchi si - si impinsese scaunul mai in spate , ca sa fie cit mai departe de tele - ecran cu putinta . 
sa - ti mentii trasaturile fetei imobile nu era greu si chiar si respiratia ti - o putea controla daca faceai un efort ; dar nu - ti puteai stapini bataile inimii si tele - ecranul era destul de sensibil ca sa le perceapa . 
lasase sa treaca vreo zece minute , chinuit , in tot acest timp , de teama ca vreun accident oarecare - de pilda , un curent care sa sufle brusc peste biroul lui - sa nu - l deconspire . 
pe urma , cu tot cu foaia care o acoperea si cu alte citeva hirtii , aruncase fotografia in gaura de memorie . 
peste inca un minut urma sa fie facuta scrum . 
treaba asta se intimpla cu zece - unsprezece ani in urma . 
astazi , probabil ca ar fi pastrat fotografia . 
era ciudat ca faptul de a o fi tinut intre degete i se parea si acum hotaritor , cind fotografia in sine , si cu ea si evenimentele de care amintea nu mai erau de actualitate . 
oare puterea Partidului asupra trecutului slabise cu ceva , se intreba el , pentru ca o dovada care nu mai exista existase odata ? 
dar astazi , presupunind ca ar fi putut fi reconstituita din propria - i cenusa , fotografia respectiva putea foarte bine sa nici nu mai constituie o dovada . 
inca in perioada cind isi facuse Winston descoperirea , Oceania nu mai era in razboi cu Eurasia si probabil ca agentilor Eurasiei isi tradasera tara cei trei . 
de atunci mai avusesera loc niste schimbari - doua , trei , nu - si mai amintea exact cite . 
precis ca marturiile fusesera rescrise si rescrise pina cind faptele si datele initiale nu mai aveau nici cea mai mica importanta . 
trecutul nu era numai modificat : era modificat in continuu . 
ceea ce constituia pentru el un motiv de chin si cosmaruri era faptul ca nu intelesese niciodata de ce se punea pe roate inselatoria asta imensa . 
avantajele imediate ale falsificarii trecutului erau evidente , dar motivul fundamental raminea pentru el un mister . 
isi lua tocul din nou si scrise . 
inteleg CUM ; nu inteleg DE CE . 
se intreba , asa cum se mai intrebase de multe ori , daca nu cumva era dement . 
un nebun nu era , la urma urmei , decit o minoritate formata dintr - un singur om . 
intr - o vreme , fusese un semn de nebunie sa crezi ca Pamintul se invirteste in jurul Soarelui ; astazi , sa crezi ca trecutul nu poate fi modificat . 
poate ca e singurul care crede asta si , daca e singur , atunci e dement . 
dar gindul ca n - ar fi avut minte nu - l tulbura cine stie ce : groaza era ca se putea sa nu aiba nici dreptate . 
lua in mina manualul de istorie si se uita la portretul Fratelui cel Mare de pe pagina intii . 
ochii cei hipnotici se uitau fix in ochii lui . 
parca era o forta imensa care te coplesea - ceva ce - ti patrundea sub teasta , nimicindu - ti creierul , infricosindu - te pina intr - atit incit renuntai la propriile tale pareri , convingindu - te , aproape , sa negi evidenta simturilor . 
pina la urma , Partidul avea sa anunte ca doi si cu doi fac cinci si fiecare avea sa fie obligat sa creada . 
era inevitabil sa vina si cu afirmatia asta mai devreme sau mai tirziu ; legea pozitiei lor cerea asa ceva . 
filozofia lor nega , in mod tacit , existenta realitatii obiective . 
erezia ereziilor era bunul simt . 
si inspaimintator nu era ca te - ar fi omorit daca gindeai altfel , ci ca puteau avea dreptate . 
pentru ca , la urma urmei , de unde stim noi ca doi si cu doi fac patru ? 
sau ca forta gravitatiei actioneaza ? 
sau ca trecutul nu poate fi schimbat ? 
daca si trecutul si lumea exterioara exista numai in minte si daca mintea este controlabila , atunci cum ramine ? 
dar nu ! 
deodata , parca i se inasprise curajul , din propria lui initiativa . 
imaginea lui O' Brien , neatrasa de nici o asociatie clara de idei , ii inundase gindurile . 
era sigur , cu mai multa certitudine decit pina atunci , ca O' Brien era de partea lui . 
scria jurnalul pentru O' Brien - i - l scria lui O' Brien : era ca o scrisoare interminabila pe care nimeni nu avea s - o citeasca vreodata , dar care se adresa unei persoane anume si capata culoare prin insusi acest fapt . 
partidul iti spunea sa respingi evidenta ochilor si a urechilor tale . 
asta era comandamentul lor cel mai inalt , cel fundamental . 
inima i se crispa la gindul imensei forte desfasurate impotriva lui , la usurinta cu care orice ideolog al Partidului l - ar fi invins intr - o controversa , la argumentele subtile pe care el nici nu le - ar fi inteles , darmite sa le rastoarne . 
si totusi , el avea dreptate ! 
ei greseau si el avea dreptate . 
evidenta , falsul si adevarul trebuiau aparate . 
Truismele sunt adevarate , tine - te de asta ! 
lumea solida exista , iar legile ei nu se modifica . 
pietrele sunt tari , apa e lichida , obiectele lasate libere cad catre centrul Pamintului . 
cu sentimentul ca vorbea cu O' Brien si ca formula o axioma importanta , scrise : 
libertatea inseamna libertatea de a spune ca doi si cu doi fac patru . 
daca ti se recunoaste asta , celelalte vin de la sine . 
de undeva , din fundul unui gang , venea un miros de cafea pusa la prajit - cafea adevarata , nu Cafea Victoria - si se revarsa afara , in strada . 
Winston se opri involuntar . 
timp de doua secunde , se intoarse in lumea pe jumatate uitata a copilariei lui . 
pe urma , o usa se trinti , oprind mirosul atit de brusc de parca ar fi fost un sunet . 
se plimbase mai multi kilometri pe trotuare si ulceratia varicoasa ii zvicnea . 
asta era a doua oara in trei saptamini cind lipsea o seara de la Centrul Comunitar ; lucru imprudent , pentru ca puteai fi sigur ca ti se tinea cu atentie socoteala prezentelor . 
in principiu , un membru al Partidului nu avea timp liber si nu statea niciodata singur , numai in pat . 
se presupunea ca , atita timp cit nu lucrai , nu mincai si nu dormeai , luai parte la o forma oarecare de distractie in grup ; ca sa faci orice ar fi sugerat gustul pentru singuratate , chiar si mersul la plimbare de unul singur , era intotdeauna destul de primejdios . 
exista si un cuvint , pentru asa ceva , in Nouvorba : singurtrai , insemnind individualism si apucaturi ciudate . 
dar , in seara asta , iesind de la Minister , blindetea aerului de aprilie il tentase . 
cerul era de - un albastru mai cald , cum nu - l vazuse in anul respectiv si , brusc , seara cea lunga si zgomotoasa de la Centru , jocurile plicticoase si obositoare , conferintele , camaraderia tipatoare stropita cu gin , toate astea i se parusera insuportabile . 
Urmindu - si impulsul , se intoarse din statia de autobuz si se infundase in labirintul Londrei , la inceput catre sud , pe urma catre est si la sfirsit inapoi spre nord , ratacindu - se printre strazi necunoscute si nedindu - si silinta sa afle incotro mergea . 
" daca exista vreo speranta " , scrisese in jurnal , " ea sta in proli . " 
cuvintele astea ii tot reveneau in minte , ca o afirmare a unui adevar mistic si a unei absurditati palpabile . 
ajunsese undeva prin mahalaua imbirligata si mohorita de la nord si est de ceea ce fusese odata Gara Sf . Pancras . 
mergea pe o strada pietruita , cu case scunde de cite doua etaje , cu porti darimate care dadeau direct in strada si care , intr - un fel curios , aminteau de niste gauri de sobolani . 
din loc in loc , printre pietre , erau balti cu apa imputita . 
surprinzator de multi oameni misunau , intr - un du - te - vino prin fata portilor si pe aleile inguste care se ramificau intr - o parte si in cealalta - fete in plina floare , cu buzele date brutal cu ruj si baieti care se tineau dupa ele , femei buhaite si amortite care iti dovedeau cum aveau sa arate fetele respective in zece ani , niste batrini incovoiati care isi tirau picioarele stilcite si copii zgomotosi si desculti care se jucau in balti si se imprastiau la tipetele furioase ale mamelor . 
un sfert , poate , din ferestrele de pe strada erau sparte si umplute cu carton . 
cei mai multi nu - l bagara in seama pe Winston ; citiva ii aruncara cite o privire de curiozitate rezervata . 
doua femei monstruoase , cu niste brate rosii , de culoarea caramizii , incrucisate peste sorturi , vorbeau in cadrul usii . 
Winston prinse mici farime de conversatie pe cind se apropia de ele : 
" da , Ii zic io , toate astea asa ie , ii zic io . " 
" da' dac - ai fi fos' tu - n locu' meu , faceai si tu to' ce - am facu' si io . " 
" ie usor sa critici , zic io , da' tu n - ai aceleasi probleme care le am io . " 
" Ihi " , zise cealalta , " iegzact asa ie . " 
" iegzact asa sta treaba . " 
cele doua voci stridente se oprira brusc . 
femeile il studiara cu o tacere ostila in timp ce trecea . 
dar nu era tocmai ostilitate ; mai curind un fel de prudenta o crispare de - o clipa , cum se intimpla cind vezi cite un animal necunoscut . 
salopeta albastra a Partidului nu era , probabil , o aparitie obisnuita pe o asemenea strada . 
si , intr - adevar , nu era indicat sa fii vazut in atari locuri , afara doar daca aveai treburi concrete pe acolo . 
patrulele te puteau opri daca , din intimplare , dadeai peste ele . 
" pot sa - ti vad actele , tovarase ? " 
" ce treaba ai pe - aici ? " 
" la ce ora ai plecat de la lucru ? " 
" pe - aici mergi de obicei spre casa ? " 
- si - asa mai departe . 
nu c - ar fi fost vreo regula care sa - ti interzica sa mergi acasa pe altundeva decit de obicei : dar ajungea si atit ca sa atraga atentia asupra ta daca se auzea cumva la Politia Gindirii . 
deodata , strada intreaga incepu sa se agite . 
se auzira strigate din toate partile . 
lumea navali in ganguri ca iepurii . 
o femeie tinara tisni dintr - un gang , ceva mai sus de Winston , smulse un copilas care se juca intr - o baltoaca , il infasura in sort si o zbughi inapoi , toate dintr - o singura miscare . 
in acelasi moment , un individ cu un costum negru ca o armonica rasari de pe o alee laterala si veni in goana spre Winston , agitindu - se si aratind spre cer : 
" Vaporu' ! " urla el . 
" fii atent , dom' sef ! " 
" Bum acolo sus ! " 
" culca - te pa jos , repede ! " 
vapor era o porecla pe care , nu se stia de ce , prolii o dadeau rachetelor . 
Winston se arunca imediat la pamint , cu fata in jos . 
prolii aveau mai totdeauna dreptate cind te avertizau de asa ceva . 
se pare ca aveau un fel de instinct care le spunea cu citeva secunde mai devreme cind se apropia o racheta , desi se presupunea ca rachetele zburau mai repede ca sunetul . 
Winston isi inclesta bratele deasupra capului . 
se auzi o bubuitura care paru sa salte trotuarul in sus ; pe spate simti rapaiala unei ploi de obiecte usoare . 
cind se ridica , se trezi acoperit cu cioburi de la un geam din apropiere . 
porni mai departe . 
bomba demolase un grup de case cu vreo doua sute de metri mai sus . 
pe cer plutea un fir de fum negru , mai jos era un nor de praf de ciment , iar in mijlocul acestuia se si formase o gloata care inconjura ruinele . 
pe trotuar , in fata lui , se afla o gramada de moloz in mijlocul careia vazu ca era ceva ca o dunga de culoare rosu aprins . 
cind ajunse in dreptul ei , o recunoscu : o mina taiata de la incheietura . 
in afara ciotului plin de singe , mina era atit de tare albita ca semana cu un mulaj de gips . 
o dadu cu piciorul intr - un canal si pe urma , ca sa evite multimea , coti la dreapta , pe o straduta secundara . 
trei - patru minute mai tirziu iesise din zona afectata de bomba ; roirea vietii aleia sordide a strazilor mergea inainte ca si cum nimic nu s - ar fi intimplat . 
era aproape ora douazeci si circiumile frecventate de proli , carora ei le spuneau bodegi , gemeau de clienti . 
din spatele usilor batante , minjite , care se deschideau si se inchideau la nesfirsit , venea un miros de urina , de talas si de bere acrita . 
in unghiul pe care - l forma fatada unei case iesite in afara , stateau trei oameni lipiti unul de altul , cel din mijloc tinind in mina un ziar indoit , iar ceilalti doi studiind ziarul peste umerii celui dintii . 
chiar inainte de a fi ajuns destul de aproape de ei ca sa le distinga expresia fetelor , Winston citi concentrare in fiecare linie a corpurilor lor . 
era clar ca stateau si citeau cine stie ce stire importanta . 
cind mai avea citiva pasi pina la ei , deodata , grupul se destrama si cei doi care citeau peste umar incepura o cearta violenta . 
i se paru , pentru o clipa , ca erau cit pe - aci sa se ia la bataie . 
" nu po' s - asculti dracului ce - ti zic ? " 
" iti spun io ca n - a mai iesi' nici - un numar cu sapte la coada da mai bine da paispe luni da zile ! " 
" ba a iesit ! " 
" ba nu , n - a iesit ! " 
" am acas' toata lista da mai mul' da doi ani - ncoa scrisa p - o bucata da hirtie . " 
" io le notez regulat ca ceasu' . " 
" si - ti zic io ca nici - un numar cu sapte la coada ... " 
" ba da , a fost unu' cu sapte care - a iesit . " 
" aproape ca po' sa - ti spun si care era , dracu' sa - l ia de numar . " 
" sa termina cu patru zero sapte . " 
" a fos' pin februarie - saptamina a doua din februarie . " 
" februarie pa ma - ta ! " 
" io le am scrise negru pa alb . Si - ti spun io ca nici - un numar ... " 
" mai taca - ti , ba , fleanca ! " zise cel cu ziarul . 
vorbeau despre Loterie . 
Winston se uita inapoi dupa ce mai facuse vreo treizeci de metri . 
tot se mai certau , cu niste figuri vii si pasionate . 
loteria , cu platile ei saptaminale de cistiguri enorme , era singurul eveniment public in care prolii erau foarte serios antrenati . 
asta , probabil , fiindca pentru citeva bune milioane de proli , Loteria era motivul principal , daca nu chiar singurul , de a mai trai . 
era pentru ei un deliciu , o pasiune , un calmant , un stimulent intelectual . 
cind venea vorba de Loterie , chiar si oamenii care abia stiau sa scrie si sa citeasca se dovedeau capabili de calcule complicate si de o agerime a memoriei uluitoare . 
exista si o tagma intreaga de indivizi care traiau pur si simplu din vinzarea de sisteme , de pronosticuri si de amulete aducatoare de noroc . 
Winston habar nu avea cum functiona Loteria , care se gasea in subordinea Ministerului Abundentei , dar era constient - de fapt , toti membrii Partidului erau constienti - ca majoritatea cistigurilor era fictiva . 
in realitate , nu se plateau decit niste sume mici , iar cistigatorii marilor premii erau persoane inexistente . 
cum nu exista o comunicare efectiva intre o parte a Oceaniei si alta , treaba asta nu era greu de aranjat . 
dar , daca exista vreo speranta , ea statea in proli . 
de asta trebuia sa te agati . 
cind o formulai , Iti suna plauzibil ; cind te uitai , insa , la oamenii care treceau pe linga tine , pe trotuar , devenea o problema de credinta . 
strada careia ii dadu coltul mergea in jos . 
avea sentimentul ca mai fusese prin cartierul respectiv odata si ca pe undeva , pe - aproape , trebuia sa fie o artera principala . 
din fata il ajunse vacarmul unor voci care tipau . 
strada cotea brusc si dadea in niste trepte care duceau jos , intr - o alee infundata , cu citeva tarabe unde niste negustori vindeau legume flescaite . 
in clipa urmatoare , Winston isi aminti unde se afla . 
Aleea dadea in strada mare si , la al doilea colt , la nici cinci minute de - acolo , era magazinul de vechituri de unde - si cumparase el caietul devenit jurnal . 
si la o papetarie micuta din apropiere isi cumparase tocul si sticla de cerneala . 
se opri pentru o clipa in capul scarilor . 
pe partea opusa a aleii era o circiumioara nenorocita , ale carei geamuri parca ar fi fost inghetate , dar , de fapt , erau numai acoperite cu un strat gros de praf . 
un individ foarte batrin , cocosat dar vioi , cu niste mustati albe si tepoase ca de crevete , impinse usa batanta si intra inauntru . 
stind si uitindu - se la el , lui Winston ii trecu prin minte ca batrinul care trebuia sa aiba cel putin optzeci de ani , era deja intre doua virste cind avusese loc Revolutia . 
el si altii citiva ca el erau ultimele legaturi cu lumea apusa a capitalismului , care mai existau astazi . 
in Partid nu mai ramasesera prea multi ale caror opinii sa se fi format inainte de Revolutie . 
generatia batrina fusese aproape de tot stirpita in cursul marilor epurari din anii cincizeci si saizeci , iar cei citiva ramasi de mult fusesera infricosati si redusi la o totala cedare intelectuala . 
daca mai traia cineva care sa - ti poata relata cu fidelitate cum arata viata in prima parte a secolului , acela nu putea fi decit un prol . 
deodata , in minte ii reveni pasajul din manualul de istorie pe care - l copiase in jurnal si o pornire dementa puse stapinire pe el . 
o sa intre in circiuma , o sa stea de vorba cu batrinul si - o sa - i puna intrebari . 
o sa - i zica asa : " Vorbeste - mi despre viata dumitale cind erai tinar . " 
" cum era pe vremea aia ? " 
" lucrurile stateau mai bine ca acum , sau mai rau ? " 
in mare graba si ca sa nu aiba timp sa i se faca frica , o lua pe scari in jos si traversa strada ingusta . 
era o nebunie , bineinteles . 
ca de obicei , nu exista nici o regula clara impotriva vorbitului cu prolii si a mersului in circiumile lor , dar era ceva prea neobisnuit ca sa treaca neobservat . 
daca apareau patrulele , putea pretexta un lesin , dar probabil ca nu l - ar fi crezut . 
deschise usa impingind - o si - l izbi in fata un miros puturos de bere acra . 
la intrarea lui , vacarmul vocilor slabi cam la jumatate . 
in spate , simtea cum toti ii priveau uniforma albastra . 
o partida de dame care se juca in fundul salii se intrerupse pentru vreo treizeci de secunde . 
batrinul dupa care venise el statea la bar si avea un fel de altercatie cu barmanul , un tinar mare , solid , cu nasul coroiat si cu niste brate enorme . 
alti citiva urmareau scena , stind in picioare , cu paharele in miini . 
" te - ntreb dastul da manierat , a ? " 
" sau nu ? " zise batrinul indreptindu - si umerii bataios . 
" imi zis' tu mie ca n - ai o cana d - o pinta in toata bodega asta nenorocita ? " 
" si ce dracului este aia pinta ? " 
intreba barmanul , aplecindu - se inainte , cu virfurile degetelor pe tejghea . 
" Iete la iel ! 
' ce ca - i chelnar si nu stie ce - i aia pinta ! " 
" cum ce - i ! " " Pinta - i juma' da cvarta si patru cvarte face - un galon . " 
" acu' tre' sa te - nvat si - abeceu' , te pomeni ! " 
" n - am auzit in viata mea d - astea " , zise barmanul taios . 
" litru si juma' da litru , al' ceva nu servim . " 
" ai pahare - n fata pa tejghea . " 
" mie - mi place cu pinta " , insista batrinul . 
" puteai foarte bine sa - mi masori o pinta . " 
" pa vremea mea n - aveam nenorocitii - astia da litri . " 
" pa vremea dumitale traiam cu totii - n pom " , zise barmanul , aruncind o privire catre ceilalti clienti . 
izbucni un hohot de ris si stinghereala provocata de intrarea lui Winston se topi . 
fata plina de tepi albi ai batrinului se inrosi . 
se intoarse , bodoganind de unul singur si se ciocni de Winston care - l apuca prietenos de brat . 
" pot sa - ti ofer un pahar ? " 
il intreba pe batrin . 
" es' boier " , zise batrinul indreptindu - si din nou umerii . 
parca nu observase salopeta albastra a lui Winston . 
" o pinta ! " adauga el agresiv catre barman . 
" o pinta da bere ! " 
barmanul turna doua jumatati de litru dintr - o bere de culoare bruna inchisa , in niste pahare groase pe care le clatise intr - o galeata sub tejghea . 
berea era tot ce puteai gasi ca bautura in circiumile prolilor . 
prolii nu aveau voie sa bea gin , desi , in realitate , puteau sa si - l procure destul de usor . 
jocul de dame era acum din nou in toi , iar grupul de oameni de la bar incepuse sa vorbeasca despre biletele de Loterie . 
prezenta lui Winston fu uitata pentru o clipa . 
el zari o masa din lemn de brad , sub fereastra , unde putea vorbi cu batrinul fara teama ca ar fi tras cineva cu urechea . 
era teribil de primejdios , dar , in tot cazul , nu exista nici un tele - ecran in sala , ceea ce verificase de cum intrase . 
" putea sa - m' masoare - o pinta " , mormai batrinul , asezindu - se in fata paharului . 
" juma' da litru nu - i destul , nu mi - ajunge . " 
" si - unu - ntreg ie prea mult . " 
" im' pune besica - n miscare . " 
" si pretu - i alta poveste . " 
" probabil ca ai vazut multe schimbari de cind erai dumneata tinar " , zise Winston tatonind . 
ochii albastri spalaciti ai batrinului trecura de la cutia de dame la bar si de la bar la usa pe care scria Barbati , ca si cum ar fi cautat schimbarile in sala respectiva . 
" berea cea mai buna " , zise el in cele din urma . 
" si ma' ieftina ! " 
" cind eram io tinar , berea slaba era paispe pence pinta . " 
" da' asta era ' nainte de razboi , te cre' si io . " 
" de care razboi ? " 
intreba Winston . 
" ie razboaie to' timpu' " , zise batrinul neclar . 
isi lua paharul in mina si - si indrepta din nou umerii . 
It' doresc sanatate si numa' sanatate . 
in gitul lui subtire , marul ascutit al lui Adam facu o miscare sus - jos surprinzator de rapida si berea disparu . 
Winston se duse la bar si se intoarse cu alte doua jumatati . 
batrinul isi uitase , probabil , prejudecata de a nu bea un litru intreg . 
" dumneata esti mult mai in virsta decit mine " , zise Winston . 
" erai probabil om in toata firea cind m - am nascut eu . " 
" trebuie sa mai tii minte cum era in perioada dinainte de Revolutie . " 
" adevarul este ca oamenii de virsta mea nu stiu nimic despre vremurile alea . " 
" noi tot ce putem face e sa citim despre ele in carti si ce scrie in carti poate sa nu fie adevarat . " 
" as vrea sa stiu ce crezi dumneata despre asta . " 
" cartea de istorie zice ca viata inainte de Revolutie era cu totul altfel de ce este acuma . " 
" ca era cea mai crunta exploatare , nedreptate , saracie - mai cumplit decit ne putem noi inchipui . " 
" aici , la Londra , zice ca marea masa a populatiei n - avea niciodata destul de mincare , de cind se nastea si pina la moarte . " 
" jumatate zice ca n - aveau nici macar ghete - n picioare . " 
" ca munceau douaspe ore pe zi , ca se lasau de scoala la noua ani , ca dormeau cite zece insi in camera . " 
" si ca , in acelasi timp , existau si o mina de oameni , numai citeva mii - cica li se spunea capitalisti - care erau bogati si puternici . " 
" ca astia stapineau tot ce se putea stapini . " 
" ca traiau in case mari , frumoase , cu cite treizeci de servitori , ca umblau cu masinile si cu trasurile cu cite patru cai , beau sampanie , purtau jobene ... " 
batrinul se lumina brusc la fata . 
" jobene ! " zise el . 
" Ciuda' c - ai pomeni' da iele . " 
" iegzact asta mi - a trecu' si mie pin cap ma' ieri , nu stiu da ce . " 
" Tocma' ma gindeam , n - am mai vazut un joben da ani da zile . " 
" au disparu' da tot , sa stii . " 
" ultima oara cind am purtat unu' a fos' la immormintarea cumnata - mii . " 
" si - asta iera , in fine , nu ti - oi putea spune data iegzacta , da' tre' sa fi fost acu' vo cinzaci da ani . " 
" normal ca nu iera dacit inchiriat pentru ziua aia , ma - ntelegi ce vreau sa spun . " 
" nu de jobene e vorba acum " , zise Winston rabdator . 
" problema este : acesti capitalisti - ei si cei citiva avocati si preoti care traiau pe cheltuiala lor - erau stapinii Pamintului . " 
" totul exista numai in folosul lor . " 
" voi , oamenii obisnuiti , lucratorii , le erati sclavi . " 
" puteau face cu voi ce voiau . " 
" puteau sa va - mbarce si sa va trimita in Canada ca pe vite . " 
" puteau sa se culce cu fetele voastre daca aveau chef . " 
" puteau da ordin sa fiti biciuiti cu o chestie careia i se spunea mita cu noua cozi . " 
" erati obligati sa va luati sapca de pe cap cind treceati pe linga ei . " 
" fiecare capitalist umbla cu o echipa de lachei care ... " 
batrinul se lumina la fata din nou . 
" lachei ! " zise el . 
" uite , asta - i un cuvint care zau ca nu l - am mai auzit' da mult . " 
" lachei ! " 
" asta chiar ca ma duce cu gindu - napoi , treaba asta . " 
" mi - aduc - aminte - acu' o groaza da ani - ma mai duceam uneori in ' yde Park duminica dupa - masa ca sa - i auz pa tipii da tineau discursuri : Armata Salvarii , Romano - Catolicii , jidanii , indienii - iera da toate culorile . " 
" si iera un tip acolo - cum il chema iegzact nu ti - as putea spune - da' ala vorbitor puternic , tipu' - ala . " 
" nu le - a arata' nici juma' din ce putea . " 
" Lacheilor ! , ' ce , lachei ai burgheziei , valetii clasii dominante ! " 
" Paraziti - asta iera alta vorba de - a lui . " 
" si ' iene , da , stiu precis ca le - a spus ' iene . " 
" sigur ca iera vorba da laburisti , ma - ntelegi ce vreau sa spun . " 
Winston avu sentimentul ca vorbeau unul hais si altul cea . 
" ceea ce voisem de fapt sa stiu " , zise el , " era daca simti cumva ca ai mai multa libertate acum decit aveai atunci . " 
" esti tratat mai ca om astazi ? " 
" in zilele alea cei bogati , cei din virful piramidei ... " 
" camera Lorzilor " , adauga batrinul , amintindu - si brusc . 
" camera Lorzilor , daca vrei dumneata . " 
" ce te - ntreb eu este : oamenii aia erau in stare sa te trateze ca inferior numai si numai fiindca ei erau bogati si dumneata erai sarac ? " 
" de pilda , este adevarat ca aveai obligatia sa le spui Domnule si sa - ti iei sapca de pe cap cind treceai pe linga ei ? " 
batrinul paru a se gindi profund . 
dadu pe git un sfert din bere si numai apoi raspunse : 
" da " , zise el . 
" le placea sa - t' duci mina la cozoroc sa - i saluti . " 
" cica iera sem' da respect . " 
" io nu ieram da acor' cu asta da' am facu' si io da dastule ori asa . " 
" nu puteam sa nu , ca sa zic asa . " 
" si era un obicei - nu fac decit sa citez ce - am citit prin cartile de istorie - era un obicei la oamenii astia si la servitorii lor sa - ti dea brinci de pe trotuar in sant ? " 
" unu' m - a - mpins odata " , zise batrinul . 
" mi - aduc aminte parc - a fost ieri . " 
" iera - n noaptea Regatei da Canotaj - toata lumea facea un scandal da pomina - n noaptea Regatei da Canotaj - si io am intrat intr - un tip , un june , pa Shaftesbury Avenue . " 
" ce domn iera ala ... camasa cu jabou , pardasiu negru , joben ... " 
" mergea nu stiu cum , in zig - zag , pa trotuar si io am intrat in el din greseala . " 
" ' ce : Da ce dracu nu te uiti pa unde mergi ? " 
" - asa mi - a zis . " 
" zic io : Da' ce , ba asta - i trotuaru' tau ? " 
" ' ce : ' ti crap capu - ala nenorocit daca te ratoiesti la mine . " 
" zic io : Nu vezi ca ies' beat ? " 
" in juma' da minu' n - am treaba cu tine , i - am zis . " 
" si , daca poti sa - ti - nchipui , tipu - m' pune mina - m piept si - mi da un brinci ca iera gata s - ajung sub rotile unui autobuz . " 
" Ehee , ieram io tinar pa vremea aia si tocma' vroiam sa - i trag una , da' ... " 
Winston simti cum il cuprindea un sentiment de neajutorare . 
memoria batrinului nu era nimic altceva decit un morman de amanunte . 
puteai sta sa - i pui intrebari toata ziua , fara sa obtii nici o informatie autentica . 
Istoriile Partidului puteau , totusi , fi adevarate , intr - o masura oarecare ; puteau fi chiar in intregime adevarate . 
facu o ultima incercare . 
" poate n - am vorbit eu clar " , zise el . 
" iata ce vreau sa spun : dumneata traiesti de multa vreme ; jumatate din viata ti - ai trait - o inainte de Revolutie . " 
" in 1925 , de pilda , erai deja om in toata firea . " 
" din ce - ti aduci dumneata aminte , ai putea spune ca viata in 1925 era mai buna decit este acuma , sau mai rea ? " 
" daca ti - ar fi dat s - alegi , cind ai prefera sa traiesti , atunci sau acum ? " 
batrinul se uita ginditor la tabla de dame . 
isi termina berea mai incet ca prima oara . 
cind incepu sa vorbeasca , isi lua un aer ingaduitor si filozofic , de parca l - ar fi inmuiat berea . 
" stiu io ce - ai vrea sa spun " , zise el . 
" ai vrea sa spun ca mai degrab - as fi iara tinar . " 
" cei mai multi asa zice , cind ii intrebi , c - ar prefera mai bine sa fie tineri . " 
" ai si sanatate si putere , cind es' tinar . " 
" cind ajungi la virsta mea , niciodata nu es' bine . " 
" pa mine ma doare ceva , rau da tot , la picioare , si besica - i da groaza - da sase - sapte ori pa noapte ma face sa ma dau jos dim pat . " 
" da' pa d - alta parte , si cind es' batrin ai avantaje mari . " 
" nu mai ai aceleasi necazuri . " 
" nici - o treaba cu femeile , si asta - i mare lucru . " 
" da treizeci da ani n - am mai pus mina p - o femeie , daca poti crede asa ceva . " 
" nici nu mi - am dorit , si asta - i o chestie si mai mare . " 
Winston se rezema de pervazul ferestrei . 
nu avea nici un rost sa continue . 
tocmai se pregatea sa mai cumpere cite o bere , cind batrinul se ridica , deodata , brusc si se duse , tirindu - si picioarele , in graba , catre closetul imputit din fundul salii . 
jumatatea de litru suplimentara isi facea deja efectul . 
Winston ramase un minut sau doua uitindu - se fix la paharul gol si nici nu - si dadu seama cind il purtasera picioarele singure din nou afara , pe strada . 
in cel mult douazeci de ani , se gindi el , intrebarea asta uriasa , dar simpla : " Viata dinainte de Revolutie era mai buna decit cea de azi ? " 
nu - si va mai putea gasi raspunsul sub nici o forma . 
desi , in realitate , de pe - acuma nu i se mai putea gasi nici un raspuns , din moment ce acei citiva care mai traiau , pe ici pe colo , din lumea veche , nu mai erau in stare sa compare intre ele cele doua epoci . 
isi aminteau lucruri inutile cu ghiotura , cearta cu un coleg de slujba , sau vinatul unei pompe de bicicleta pierdute , sau expresia fetei la o sora moarta demult , sau virtejurile de praf dintr - o dimineata cu vint cu saptezeci de ani in urma ; dar toate faptele relevante se situau in afara cimpului lor vizual . 
erau la fel ca furnica : vedeau lucrurile marunte , dar nu si pe cele mari . 
si cind memoria te lasa , iar arhivele erau falsificate - cind se intimpla treaba asta - pretentia Partidului de a fi imbunatatit conditiile de viata trebuia acceptata , pentru ca nu exista , si nici nu mai putea exista vreodata , vreun alt etalon cu care sa faci comparatie . 
in acest moment , sirul gindurilor i se curma brusc . 
se opri si ridica ochii . 
se gasea pe o strada ingusta , cu citeva pravalioare intunecoase imprastiate printre case . 
chiar deasupra capului lui atirnau trei bile de metal decolorate care aratau de parca ar fi fost cindva aurite . 
locul i se parea oarecum cunoscut . 
da , sigur ca da ! 
se afla chiar in fata magazinului de vechituri de unde isi cumparase jurnalul . 
il trecu un fior de spaima . 
de la bun inceput cumparatul caietului fusese un act negindit , si - si jurase sa nu mai calce niciodata pe strazile respective . 
si totusi , in clipa in care isi lasase gindurile sa se plimbe aiurea , picioarele il adusesera din nou aici cu de la ele putere . 
si tocmai de asemenea impulsuri sinucigase sperase sa se pazeasca tinindu - si un jurnal . 
in acelasi timp , observa ca , desi era aproape ora douazeci si unu , magazinul era inca deschis . 
avu sentimentul ca inauntru ar fi sarit mai putin in ochi decit plimbindu - se de colo - colo pe trotuar , asa ca intra pe usa . 
daca - l intreba cineva , era plauzibil sa spuna ca voia sa cumpere lame de ras . 
proprietarul tocmai aprinsese o lampa cu gaz agatata de tavan , care raspindea un miros urit , dar prietenos . 
era un om de vreo saizeci de ani , slab si adus de spate , cu un nas lung si binevoitor si cu ochii blinzi , distorsionati de niste ochelari cu dioptrii mari . 
parul ii albise , dar sprincenele le avea stufoase si inca negre . 
ochelarii , miscarile usoare si aferate , faptul ca purta o haina uzata , de catifea neagra , toate acestea la un loc ii dadeau un oarecare aer de intelectual , ca si cum ar fi fost cine stie ce om de litere sau , poate , muzician . 
avea o voce blinda , parca ar fi fost decolorata , cu accent mai putin stricat decit al majoritatii prolilor . 
" v - am recunoscut pe trotuar " , zise el de indata . 
" sunteti domnul care a cumparat acel album de amintiri pentru domnisoare . " 
" frumoasa hirtie era aceea . " 
" Cretata , asa se numea pe vremuri . " 
" nu s - a mai facut asemenea hirtie de ... e - hee , de vreo cincizeci de ani , cred . " 
" se uita intens la Winston peste ochelari . " 
" doriti ceva anume ? " 
" sau voiati numai sa va uitati ? " 
" Treceam pe - aci " , zise Winston , luind - o pe departe . 
" am intrat numai asa ... " 
" nu cautam nimic anume . " 
" mai bine " , zise batrinul , " pentru ca nu cred ca v - as fi putut oferi ceva . " 
facu un gest apologetic cu mina lui cu palma neteda . 
" vedeti cum este : magazinu - i gol , daca pot spune - asa . " 
" va spun dumneavoastra , dar sa ramina intre noi : comertul cu antichitati este pe cale de disparitie . " 
" cerere nu mai este . " " Si nici marfa . " 
" mobila , portelanuri , sticlarie - toate s - au spart , una cite una . " 
" si bineinteles , lucrurile de metal , cele mai multe , au fost topite . " 
" n - am mai vazut un sfesnic de bronz de ani de zile . " 
magazinul , cu interiorul lui strimt , era , de fapt , plin de nu aveai loc sa te misti , dar mai nimic nu era care sa aiba cea mai mica valoare . 
pe jos , spatiul era foarte restrins , pentru ca de jur imprejurul peretilor stateau stivuite nenumarate rame de tablouri pline de praf . 
in vitrina se gaseau tavi cu suruburi si piulite , dalti tocite , bricege cu lamele ciobite , ceasuri innegrite care nici macar nu aveau pretentia sa functioneze si tot felul de alte prostii . 
numai pe o masuta , intr - un colt , era o gramada de maruntisuri - cutii pentru tutun de prizat lacuite , brose cu agat si altele asemanatoare , care parca ar fi putut contine ceva interesant . 
in timp ce se indrepta spre masuta , privirea ii fu atrasa de un obiect rotund si lucios care sclipea usor la lumina lampii : il ridica de pe jos . 
era o bucata grea de sticla , rotunda pe o parte si dreapta pe cealalta , care avea aproape forma de emisfera . 
si culoarea si consistenta sticlei aveau o netezime aparte , ca apa de ploaie . 
in miezul ei se gasea un obiect ciudat , roz , rasucit , marit de suprafata rotunda , care semana cu un trandafir sau cu o anemona de mare . 
" ce e asta ? " 
intreba Winston impresionat . 
" asta ? " " Coral " , zise batrinul . 
" trebuie sa fi fost scos din Oceanul Indian . " 
" era un obicei pe vremuri sa le incorporezi in sticla . " 
" obiectul acesta a fost facut acum mai bine de - o suta de ani . " 
" dupa cum arata , poate chiar si mai mult . " 
" e frumos " , zise Winston . 
" este frumos " , zise celalalt apreciativ . 
" dar in ziua de azi nu mai sunt multi care sa spuna asa ceva . " 
" isi drese glasul . " 
" acuma , aaa , daca se - ntimpla cumva sa vreti sa - l cumparati , va costa patru dolari . " 
" mi - aduc aminte cind un lucru ca acesta putea ajunge si la opt lire , si opt lire era - nu pot socoti , dar era o multime de bani . " 
" cui ii mai pasa astazi de - adevaratele antichitati , chiar si de cele citeva care se mai gasesc ? " 
Winston plati cei patru dolari de indata si viri in buzunar obiectul rivnit . 
ceea ce - l atragea cel mai mult la el nu era atit ca era frumos , cit ca avea aerul de - a apartine unei epoci cu totul diferita de cea de astazi . 
sticla neteda , ca apa de ploaie , nu semana deloc cu ceea ce vazuse el vreodata ca sticla . 
si - apoi , obiectul il atragea de doua ori mai mult , fiindca parea sa fie inutil , desi banuia ca fusese facut ca sa foloseasca drept greutate pentru hirtii . 
ii tragea foarte greu in buzunar , dar , din fericire , nu facea o umflatura prea mare . 
era un obiect bizar , compromitator chiar de gasit in posesia unui membru al Partidului . 
tot ce era vechi si , tocmai prin asta , frumos , era intotdeauna oarecum suspect . 
batrinul se inveselise vizibil primind cei patru dolari . 
Winston isi dadu seama ca ar fi acceptat si trei sau chiar doi . 
" mai este o camera , sus , pe care poate vreti s - o vedeti " , zise el . 
" nu este cine stie ce de capul ei , citeva lucruri numai . " 
" ne - ajunge o lumina daca mergem sus . " 
aprinse o alta lampa si , cu spatele aplecat , o lua primul , incet , in sus , pe scara abrupta si uzata , pe urma pe un coridor strimt , intr - o camera care nu era cu fata la strada , ci dadea intr - o curte pietruita si intr - o padure de cosuri de case . 
Winston observa ca mobila era inca asezata ca si cum in camera ar fi locuit cineva . 
pe jos se gasea o carpeta , pe pereti un tablou sau doua , iar linga camin era tras un fotoliu adinc si desfundat . 
pe polita caminului ticaia un ceas de sticla demodat , cu cadranul de douasprezece ore . 
sub fereastra si ocupind aproape un sfert din camera , se gasea un pat enorm , cu salteaua inca pe el . 
" aici am locuit pina a murit sotia mea " , zise batrinul oarecum scuzindu - se . 
" vreau sa vind mobila incetul cu incetul . " 
" acuma , iata un pat de mahon frumos , sau , in fine , ar fi daca ati putea scoate plosnitele din el . " 
" dar , dupa parerea mea , l - ati gasi cam incomod . " 
iinea lampa in sus , ca sa lumineze intreaga camera si , in lumina palida si calda , incaperea parea ciudat de atragatoare . 
prin mintea lui Winston trecu un gind , ca i - ar fi fost probabil usor sa inchirieze camera pe citiva dolari pe saptamina , daca indraznea sa - si asume riscul . 
dementa idee , imposibila , care trebuia abandonata de cum iti venea in cap ; dar camera trezise in el un fel de nostalgie , ceva atavic . 
i se parea ca stia exact cum era sa stai intr - o camera ca asta , pe un fotoliu , linga foc , cu picioarele pe gratar si cu un ceainic pe trepied , cu totul singur , cu totul linistit , fara sa te supravegheze nimeni , fara o voce care sa te urmareasca , fara nici un zgomot , afara de fluieratul ceainicului si ticaitul prietenos al ceasului . 
" n - are tele - ecran ! " sopti el fara sa se poata abtine . 
" a , da " , zise batrinul , " n - am avut niciodata asa ceva . " 
" erau prea scumpe . " 
" si , nu stiu cum sa zic , dar nici nu prea i - am simtit lipsa . " 
" asa , uitati acolo in colt o masa demontabila foarte frumoasa . " 
" acuma , sigur , dac - ati vrea sa folositi clapele , ar trebui sa - i puneti balamale noi . " 
in coltul opus se afla o bibliotecuta si Winston se si indrepta spre ea . 
nu continea decit prostii . 
vinatoarea cartilor si distrugerea lor se desfasurase si in cartierele prolilor la fel de sistematic ca peste tot . 
putin probabil sa mai fi existat pe undeva prin Oceania vreun exemplar dintr - o carte tiparita inainte de 1960 . 
batrinul , care inca mai tinea lampa in mina , se oprise in fata unui tablou inramat in lemn de trandafir si agatat de cealalta parte a caminului , vizavi de pat . 
" acuma , in caz ca va intereseaza cumva gravurile vechi " , incepu el delicat ... Winston se apropie sa studieze tabloul . 
era o gravura in otel , a unei cladiri ovale , cu ferestre dreptunghiulare si cu un turnulet in fata . 
de jur imprejurul cladirii se afla un grilaj , iar in spatele ei era ceva ce semana cu o statuie . 
Winston o privi tinta citeva clipe . 
i se parea oarecum cunoscuta , desi nu - si aducea aminte de statuie . 
" rama e batuta in perete " , zise batrinul , " dar pot s - o desurubez , daca doriti . " 
" stiu cladirea asta " , zise Winston in cele din urma . 
" acum e - n ruine . " 
" si e - n mijlocul strazii , in fata Palatului de Justitie . " 
" asa e . 
" in fata Tribunalului . " 
" a fost bombardata in - ma rog , acum multi ani . " 
" era o biserica pe vremuri si - i zicea Sfintul Clement Danezul . " 
batrinul zimbi a scuza , parca ar fi fost constient ca spunea ceva destul de aiurit ; pe urma , adauga : " Portocale si lamii , zice - un clopot la Sin Clement . " 
" cum ati spus ? " 
intreba Winston . 
" a , Portocale si lamii , zice - un clopot la Sin Clement . " 
" e o poezioara care circula pe cind eram eu copil . " 
" nu mai stiu cum era mai departe , dar ce stiu e ca se termina asa : " Haide , tine - o luminare , sa te duci mai iute - n pat , Uite , cade - o toporisca si te lasa fara cap . " " 
" era si - un fel de dans . " 
" doi insi tineau miinile intinse in sus si tu treceai pe sub ele si , cind ajungeau la " Uite , cade - o toporisca si te lasa fara cap " , lasau miinile - n jos si te prindeau . " 
" erau numai nume de biserici . " 
" toate bisericile din Londra apareau in cintecul acela - cele mai mari , vreau sa spun . " 
Winston se intreba in treacat din ce secol o fi fost biserica . 
intotdeauna era greu sa stabilesti virsta unei cladiri in Londra . 
orice constructie mare si impresionanta , daca arata cit de cit noua , se spunea automat ca fusese ridicata dupa Revolutie , iar daca totusi era evident mai veche , era atribuita unei perioade tulburi , numita Evul Mediu . 
Secolele de capitalism nu produsesera absolut nimic de valoare . 
nu puteai invata istoria din arhitectura mai mult decit din carti . 
Statuile , inscriptiile , placile comemorative , numele strazilor - tot ce - ar fi putut arunca o lumina cit de mica asupra trecutului , totul fusese schimbat in mod sistematic . 
" n - am stiut ca era biserica " , zise Winston . 
" multe din ele au ramas , daca stai si te gindesti " , zise batrinul , " dar sunt folosite in alte scopuri . " 
" da' cum Dumnezeu zicea poezioara aceea ? " 
" a , gata , stiu ! " 
portocale si lamii , zice - un clopot la Sin Clement , 
ai sa - mi dai trei gologani , zice altul la Sin Martin ... 
- cam asa era , dar mai departe chiar ca nu mai stiu . " 
" Gologanul era o moneda mica de arama care semana oarecum cu un cent . " 
" si unde era Sfintul Martin ? " 
intreba Winston . 
" sfintul Martin ? " 
" mai este inca - n picioare . " 
" in Piata Victoriei , pe partea cu galeria de pictura . " 
" e o cladire cu un fel de portic triunghiular si cu coloane - n fata si cu multe trepte . " 
Winston stia bine cladirea . 
acum era muzeu si in el se etalau diverse lucruri de propaganda - modele de rachete si de Fortarete Plutitoare , scene cu figurine din ceara care ilustrau atrocitatile dusmanului si altele asemenea . 
" sfintul Martin de pe cimp , asa se numea " , adauga batrinul , " desi eu nu - mi aduc aminte sa fi fost vreun cimp pe - acolo . " 
Winston nu cumpara tabloul . 
era ceva si mai nepotrivit de avut decit greutatea de sticla . Si nici de dus acasa nu - l putea duce , decit scos din rama . 
mai zabovi citeva minute , de vorba cu batrinul , si descoperi ca nu - l chema Weeks , asa cum s - ar fi putut crede din firma de deasupra intrarii , ci Charrington . 
domnul Charrington , din cite rezulta , era vaduv , avea saizeci si trei de ani si locuia in acel magazin de treizeci de ani . 
in toti acesti ani , avusese mereu intentia sa schimbe numele de deasupra intrarii , dar nu apucase niciodata sa si faca treaba asta . 
tot vorbind , Winston se gindea la poezioara pe jumatate uitata . 
" portocale si lamii , zice - un clopot la Sin Clement , / Ai sa - mi dai trei gologani , zice altul la Sin Martin " . 
foarte ciudat , dar , in timp ce si - o spunea in gind , avea impresia ca intr - adevar auzea clopote , clopotele unei alte Londre , pierdute , care mai existau inca , dracu stie pe unde , ascunse si uitate . 
parca le auzea danganind dintr - o clopotnita invizibila in alta . 
desi , oricit de mult si - ar fi amintit din urma , nu auzise in viata lui clopot de biserica batind . 
il parasi pe domnul Charrington si cobori singur scarile , ca sa nu - l vada batrinul cum inspecta strada inainte de a iesi pe usa . 
se hotarise deja ca , dupa un interval de timp rezonabil - de pilda o luna - sa - si ia inima in dinti si sa faca din nou o vizita la magazin . 
poate ca nici nu era mai riscant decit sa chiuleasca intr - o seara de la Centrul Comunitar . 
nebunia cea mare o facuse de la bun inceput , cind revenise aici , dupa ce cumparase jurnalul si fara sa stie daca proprietarul magazinului era un om de incredere . 
si totusi ... ! 
da , se gindi din nou , o sa mai vin . 
o sa mai cumpar si alte prostii frumoase . 
o sa cumpar gravura cu Sfintul Clement Danezul , o s - o scot din rama si - o s - o iau acasa ascunsa in vestonul de la salopeta . 
o sa scot eu si restul poeziei aleia din memoria domnului Charrington . 
pina si proiectul cel smintit cu inchiriatul camerei de sus ii trecu din nou o clipa prin minte . 
timp de vreo cinci secunde , exaltarea il facu sa fie neatent si iesi afara pe trotuar fara macar sa arunce o privire pe fereastra . 
incepuse chiar sa fredoneze , improvizind o melodie : 
" portocale si lamii , zice - un clopot la Sin Clement , / Ai sa - mi dai trei gologani , zice altul " ... 
deodata , i se paru ca inima i se transforma in gheata si matele in apa . 
pe trotuar , la nici zece metri de el , venea o silueta in salopeta albastra . 
era fata de la Sectia Literatura , fata cu parul negru . 
lumina era slaba , dar o recunoscu fara greutate . 
ea il privi drept in ochi , pe urma trecu grabita mai departe , ca si cum nu l - ar fi vazut . 
pentru citeva clipe , Winston ramase prea inlemnit ca sa se mai miste . 
pe urma o lua spre dreapta , se indeparta greoi , fara sa - si dea seama , pe moment , ca mergea in directie inversa . 
oricum , un lucru era lamurit : nu mai incapea nici un dubiu ca fata il spiona . 
probabil ca - l urmarise pina aici , pentru ca nu era de crezut ca numai si numai intimplator trecea si ea in aceeasi seara , pe aceeasi strada laturalnica si intunecoasa , la mai multi kilometri departare de orice cartier unde locuiau membrii Partidului . 
prea mare coincidenta . 
nu mai conta daca era intr - adevar membra a Politiei Gindirii , sau , pur si simplu , o spioana amatoare plina de zel . 
era cu ochii pe el si asta era de - ajuns . 
probabil ca - l vazuse intrind si in circiuma . 
facea eforturi ca sa mearga . 
bucata de sticla din buzunar il izbea peste coapsa la fiecare pas si deja se gindea s - o scoata si s - o arunce . 
cel mai rau lucru , insa , era durerea pe care o simtea in burta . 
timp de citeva minute avu senzatia ca moare daca nu gaseste un closet mai repede . 
dar in asemenea cartiere nu existau closete publice . 
in cele din urma , spasmul ii trecu , lasindu - l cu o durere surda . 
strada se infunda . 
Winston se opri si ramase citeva secunde nemiscat , intrebindu - se ce sa faca ; pe urma , se intoarse si o lua inapoi pe unde venise . 
cind ajunse la colt , se gindi ca fata nu trecuse pe linga el decit de vreo trei minute si ca , daca fugea , putea s - o prinda din urma . 
sa se tina dupa ea pina ajungeau in vreun loc mai intunecos si acolo sa - i crape capul cu un bolovan . 
si bucata de sticla din buzunar era destul de grea pentru asa ceva . 
dar renunta imediat la asemenea idee , pentru ca pina si gindul de a face efort fizic ii era insuportabil . 
nu putea alerga , nu putea plasa o lovitura . 
si , pe urma , fata era tinara si vioaie si s - ar fi aparat . 
se gindi si sa alerge pina la Centrul Comunitar si sa stea acolo pina se inchidea , ca sa - si faca macar un alibi partial pentru seara aceea . 
dar si asta - i era imposibil . 
il cuprinsese o amorteala de plumb . 
tot ce - si dorea era sa ajunga mai repede acasa si sa stea jos pe - un scaun sa se linisteasca . 
cind ajunse acasa , era trecut de ora douazeci si doua . 
lumina se stingea pe la douazeci si trei - treizeci . 
se duse in bucatarie si dadu pe git aproape o cana de gin Victoria . 
pe urma , se aseza la masuta din nisa pe scaun si scoase jurnalul din sertar . 
dar nu - l deschise imediat . 
la tele - ecran , o femeie cu voce metalica racnea un cintec patriotic . 
ramase privind fix la coperta de culoarea marmorei a caietului ; incerca sa nu se mai gindeasca la vocea aia , dar nu reusi sa si - o scoata din minte . 
noaptea veneau sa te ia , intotdeauna noaptea . 
cel mai bine era sa te sinucizi pina nu puneau ei mina pe tine . 
fara indoiala ca unii asa si faceau : multe din disparitii erau , de fapt , sinucideri . 
dar iti trebuia un curaj disperat ca sa te omori , intr - o lume in care armele de foc si orice otrava rapida si sigura erau absolut de neprocurat . 
se gindi , oarecum mirat , la inutilitatea biologica a durerii si a fricii , la felul cum te tradeaza propriul corp , inghetindu - te in inertie exact in clipa in care ai mai mare nevoie de o energie deosebita . 
putea s - o reduca la tacere pe fata aia cu par negru , daca ar fi actionat destul de repede ; dar , tocmai din cauza ca se gasea intr - un pericol extrem , isi pierduse puterea de a actiona . 
il izbi faptul ca , in momentele de criza , nu te lupti niciodata cu un dusman din afara , ci intotdeauna cu propriul tau trup . 
chiar si acum , in ciuda ginului , durerea surda din burta il facea sa nu - si poata urmari gindurile . 
si - si dadu seama ca la fel se intimpla in toate situatiile asa - zise eroice sau tragice . 
pe cimpul de lupta , in camera de tortura , pe un vas care se scufunda , intotdeauna uiti pentru ce anume te lupti , fiindca trupul te ia in stapinire pina ce - ti umple universul , si chiar cind nu esti paralizat de frica sau cind nu urli de durere , viata nu e altceva decit o lupta , clipa de clipa , cu foamea , cu frigul sau cu nesomnul , cu o greata la stomac sau o durere de dinti . 
deschise jurnalul . 
era important sa noteze ceva . 
femeia de la tele - ecran incepuse un alt cintec . 
vocea ei parca i se infigea in creier , ca o aschie taioasa de sticla . 
incerca sa se gindeasca la O' Brien , pentru care isi scria el jurnalul , dar , in loc de asta , ii veni in minte ce avea el sa pateasca dupa ce era ridicat de Politia Gindirii . 
nu conta daca te omorau pe loc . 
sa fii omorit , asta te asteptai . 
dar inaintea mortii - nimeni nu vorbea despre asemenea lucruri , desi toata lumea le stia - trebuia sa treci prin rutina confesiunii : zvircolitul pe jos si cersitul de mila , pocnitura oaselor sparte , dintii zdrobiti si smocurile de par inrosite de singe . 
de ce trebuia sa suporti toate astea , din moment ce sfirsitul era oricum acelasi ? 
de ce nu ti se puteau taia citeva zile sau saptamini din viata ? 
nimeni nu scapa neprins si nimeni nu scapa fara sa marturiseasca . 
odata ce - ai cazut in crimagindit era limpede ca pina la cutare data erai mort . 
si atunci , de ce mai trebuia ca oroarea asta , care nu schimba nimic , sa faca parte integranta din viitor ? 
incerca din nou , si de data asta reusi mai bine , sa reconstituie imaginea lui O' Brien . 
" ne vom intilni in locul unde nu exista intuneric " , ii spusese O' Brien . 
stia ce insemna asta , sau , cel putin , credea ca stie . 
locul unde nu exista intuneric era viitorul imaginar pe care nimeni nu avea sa - l vada , dar in care puteai sa te incluzi si pe tine daca aveai o credinta mistica in el inca de pe acum . 
dar , cum vocea de la tele - ecran ii zbiera in urechi , nu - si putu urmari sirul gindurilor mai departe . 
lua o tigara si o baga in gura . 
jumatate din tutun ii cazu imediat pe limba : un praf amar pe care cu greu il puteai scuipa afara . 
figura Fratelui cel Mare ii napadi mintea , inlocuind - o pe cea a lui O' Brien . 
asa cum facuse si cu citeva zile in urma , scoase o moneda din buzunar si se uita la ea . 
figura se uita si ea la el de jos in sus , plina , calma , protectoare : ce fel de zimbet se ascundea sub mustata aia neagra ? 
ca o presimtire neagra , de plumb , ii venira in minte cuvintele : " RaZBOIUL ESTE PACE " " LIBERTATEA ESTE SCLAVIE " " IGNORANiA ESTE PUTERE " 
pe la mijlocul diminetii , Winston iesi din boxa lui ca sa mearga la closet . 
dinspre celalalt capat al coridorului lung si puternic luminat venea catre el o persoana . 
era fata cu parul negru . 
trecusera patru zile de cind fusese cit pe - aci sa dea peste ea in fata magazinului de vechituri . 
apropiindu - se unul de celalalt , Winston vazu ca fata avea bratul drept trecut printr - o esarfa care nu se zarea de la departare fiindca era de aceeasi culoare cu salopeta . 
probabil ca - si zdrobise mina tot invirtindu - se pe linga vreunul din marile caleidoscoape pe care se strunjeau intrigile romanelor . 
la Sectia Literatura , accidentul asta era lucru curent . 
cind ajunsera la vreo patru metri unul de celalalt , fata se impiedica si cazu aproape cu fata de pamint . 
lasa sa - i scape un tipat ascutit de durere . 
cazuse , probabil , tocmai pe bratul lovit . 
Winston se opri brusc . 
fata se ridicase in genunchi . 
Capatase la fata o culoare galben - laptoasa din care gura ii iesea in relief mai rosie ca niciodata . 
se uita fix in ochii lui , cu o privire chematoare care arata mai degraba a frica decit a durere . 
inima lui Winston tresari de - o emotie bizara : avea in fata un dusman care incerca sa - l omoare ; dar tot in fata avea o fiinta omeneasca , lovita si poate cu un brat rupt . 
se si repezise , dintr - o pornire interioara , s - o ajute . 
in momentul in care o vazuse cazind peste bratul bandajat , parca simtise durerea in propriul lui corp . 
" te - ai lovit ? " 
intreba el . 
" nu conteaza . " 
" bratul si - atit . " 
" in citeva clipe - mi trece . " 
vorbea de parca i - ar fi batut inima prea tare . 
se vedea clar ca se albise la fata rau de tot . 
" sper ca nu ti - ai rupt nimic . " 
" nu , mi - e foarte bine . " 
" m - a durut doar un pic , atita tot . " 
ii intinse mina pe care o avea libera , iar el o ajuta sa se ridice . 
ii mai revenise ceva culoare in obraji si arata mult mai bine . 
" nu s - a intimplat nimic " , repeta ea scurt . 
" m - am lovit putin la incheietura . " 
" multumesc , tovarase ! " 
si zicind asta , isi vazu de drum in directia in care mergea , atit de nepasatoare de parca intr - adevar nu se intimplase nimic . 
tot acest incident nu durase mai mult de jumatate de minut . 
a nu - ti lasa sentimentele sa ti se vada pe fata era deja o obisnuinta care se transformase in instinct si , oricum , totul se petrecuse exact in fata unui tele - ecran . 
si totusi , lui Winston ii veni foarte greu sa nu - si dezvaluie surprinderea in momentul respectiv : in cele doua - trei secunde cit o ajutase sa se ridice , fata ii strecurase ceva in palma . 
nici nu se punea problema ca ar fi facut - o neintentionat . 
era ceva mic si plat . 
in clipa in care intra pe usa de la closet , baga obiectul in buzunar si - l pipai cu virfurile degetelor . 
era o hirtiuta impaturita in forma de patrat . 
stind in fata pisoarului , reusi , tot cu virfurile degetelor , s - o desfaca . 
era clar ca trebuia sa fie un mesaj oarecare . 
fu cit pe - aci , timp de citeva clipe , sa intre intr - una din cabine si sa - l citeasca pe loc . 
dar asa ceva ar fi fost nebunie curata si stia prea bine ca asa era . 
nicaieri altundeva nu puteai fi mai sigur ca tele - ecranele erau supravegheate incontinuu , decit la closet . 
se intoarse in boxa lui , se aseza pe scaun , arunca hirtia ca din intimplare printre celelalte hirtii de pe birou , isi puse ochelarii si - si trase scrievorbitorul mai aproape . Cinci minute , isi spuse in sinea lui , cel putin cinci minute ! 
inima ii bubuia in piept atit de tare ca - i era frica . 
noroc ca lucrarea pe care o avea pe masa era o treaba de rutina , rectificarea unei lungi liste de cifre , si nu - i cerea prea multa atentie . 
orice scria pe hirtia aia avea precis o semnificatie politica oarecare . 
cum vedea el lucrurile , erau doua posibilitati . 
prima , care era de departe cea mai plauzibila , era ca fata lucra ca agenta a Politiei Gindirii , asa cum se temuse si el . 
nu stia de ce Politia Gindirii ar fi ales o asemenea cale de a - si transmite mesajele , dar or fi avut ei motivele lor . 
iar ceea ce scria pe hirtia aia putea fi o amenintare , o convocare , un ordin sa se sinucida sau dracu stie ce capcana . 
dar mai exista si - o a doua posibilitate , si mai teribila , care tot scotea capul , desi el incerca , fara succes , s - o inabuse . 
si anume , ca mesajul sa nu fi fost deloc din partea Politiei Gindirii , ci din partea unui soi de organizatie secreta . 
poate ca totusi Fratia exista ! 
poate ca fata era membra a Fratiei ! 
sigur ca ideea era absurda , insa ii rasarise in minte exact in clipa in care simtise hirtiuta in palma . 
numai dupa citeva minute bune ii venise in cap cealalta explicatie , mai plauzibila . 
si uite ca si acuma , desi ratiunea ii spunea ca mesajul ala insemna probabil moartea lui , totusi refuza sa creada asa ceva si ramasese cu o speranta stupida si inima - i batea ca o toba si - i era greu sa nu - i tremure vocea in timp ce - si pronunta cifrele in scrievorbitor . 
facu lucrarea sul cind o termina si - i dadu drumul in tubul pneumatic . 
trecusera opt minute . 
isi aranja ochelarii pe nas , ofta si trase spre el lucrarea urmatoare , cu hirtiuta deasupra . 
o desfacu si o netezi . 
scria , cu un scris labartat si neformat : " Te iubesc . " 
timp de citeva momente fu mult prea uluit si ca sa arunce hirtia acuzatoare in gaura de memorie . 
cind isi aduse aminte si facu treaba asta , desi stia prea bine ca era periculos sa dovedesti prea mult interes fata de orisice , nu se putu abtine sa mai citeasca o data , ca sa fie sigur ca nu scria , de fapt , altceva . 
tot restul diminetii ii veni foarte greu sa mai lucreze . 
si , pe linga ca trebuia sa - si concentreze mintea la niste lucrari siciitoare , cel mai rau era ca trebuia sa - si ascunda agitatia de tele - ecran . 
parca - l ardea un foc in burta . 
masa de prinz la cantina , cu caldura , aglomeratia si zgomotul , fusese un chin . 
sperase sa ramina singur macar o vreme in ora aia de prinz , dar , asa cum avea ghinion de obicei , dobitocul ala de Parsons se pleostise linga el , cu putoarea lui de transpiratie care aproape ca batea mirosul metalic al mincarii , si nu - l slabise o clipa cu vorba despre ce pregatiri se faceau pentru Saptamina Urii . 
ce - l entuziasma cel mai mult era un cap al Fratelui cel Mare , din hirtie creponata , inalt de doi metri , pe care - l facea cu prilejul respectiv grupa de Spioni a fiica - sii . 
si toata situatia era enervanta , fiindca in vacarmul ala de voci Winston de - abia auzea ce spunea Parsons si tot trebuia sa - i ceara sa repete cite - o stupizenie . 
o singura data o zarise pe fata , la o masa de la capatul celalalt al salii , cu alte doua fete . 
ea se facuse ca nu - l vede , iar el nu se mai uitase intr - acolo . 
dupa - amiaza i se paru mai suportabila . 
imediat dupa prinz ii sosise o lucrare delicata si dificila , care avea sa - i ia mai multe ore si pentru care trebuia sa lase orice altceva la o parte . 
era vorba sa falsifice o serie de rapoarte de productie din urma cu doi ani , in asa fel incit sa discrediteze un membru de seama al Partidului Interior , care trecea acum printr - un con de umbra . 
la asemenea lucruri Winston se pricepea si , timp de peste doua ceasuri , reusi sa nu se mai gindeasca deloc la fata . 
pe urma , figura ei ii reveni in minte , aducind cu ea o dorinta sfisietoare , insuportabila , de a fi singur . 
pina nu raminea singur nu putea analiza situatia asta neasteptata . 
seara respectiva urma s - o petreaca la Centrul Comunitar . 
mai hapai o masa fara gust la cantina si se grabi sa ajunga la Centru , lua parte la o mascarada solemna intitulata grup de dezbateri , juca doua seturi de ping - pong , dadu pe git mai multe pahare cu gin si asista , timp de o jumatate de ora , la o conferinta cu titlul " Legatura dintre SOCENG si sah " . 
sufletul i se cutremura de plictiseala , dar , de asta data , nu avea nici un chef sa traga chiulul de la Centru . 
la vederea cuvintelor Te iubesc , il napadise dorinta de a ramine in viata , iar asumarea de riscuri minore i se paruse deodata o prostie . 
abia la ora douazeci si trei , cind se gasea acasa si anume in pat - pe intuneric si daca nu faceai zgomot , scapai chiar si de teama tele - ecranului - avu posibilitatea sa - si urmeze firul gindurilor . 
avea de rezolvat o problema de ordin fizic : cum sa ia legatura cu fata si sa fixeze o intilnire ? 
nu se mai gindea la varianta ca fata i - ar fi putut intinde o cursa oarecare . 
de data asta era convins ca nu putea fi vorba de asa ceva , fiindca vazuse clar cit era de agitata cind ii strecurase biletelul in palma . 
probabil ca , de frica , abia se mai controla si era si normal . 
iar ideea de a - i refuza avansul nici nu - i trecu prin minte . 
nu mai departe decit cu cinci nopti in urma isi imaginase ce - ar fi fost sa - i fi crapat teasta cu un bolovan ; dar ce mai conta treaba asta ? 
acum se gindea la ea goala , la trupul ei tinar , asa cum o vazuse in vis . 
si - o inchipuise o proasta , la fel cu toate celelalte , numai baliverne si ura indesate in cap si cu pintecul de gheata . 
il cuprindea un fel de febra la gindul ca ar fi putut - o pierde , ca trupul ei alb si tinar ar fi putut aluneca din bratele lui ! 
si , mai mult decit de orice altceva , se temea ca ea s - ar fi putut pur si simplu razgindi daca el nu incerca sa ia cit mai repede legatura cu ea . 
dar dificultatea fizica a intilnirii il coplesea . 
ca si cum ai fi incercat sa faci o mutare la sah dupa ce erai deja facut mat . 
indiferent in ce parte te intorceai aveai tele - ecranul in fata . 
de fapt , in primele cinci minute dupa ce citise biletelul , ii trecusera deja prin minte toate mijloacele posibile de a intra in legatura cu fata : acuma , insa , cind avea timp sa se gindeasca , le trecu in revista , unul cite unul , parca ar fi etalat o serie de instrumente pe o masa . 
evident ca genul de intilnire din dimineata aceea nu se putea repeta . 
daca fata ar fi lucrat la Sectia Documente , ar fi fost relativ simplu ; dar el stia foarte vag unde anume se afla Sectia Literatura si , de altfel , nu avea nici un pretext pentru a se duce acolo . 
daca ar fi stiut unde locuia si la ce ora iesea de la slujba , ar fi putut face in asa fel incit s - o astepte undeva in drumul ei spre casa ; dar nu era bine sa incerce s - o urmareasca pina acasa , pentru ca ar fi insemnat sa se fitiie prin fata Ministerului , ceea ce ar fi fost cu siguranta remarcat . 
iar sa - i trimita o scrisoare prin posta nici nu putea fi vorba . 
toate scrisorile se deschideau automat la cartare si nici macar nu se mai facea un secret din asta . 
putina lume mai scria scrisori . 
pentru mesajele pe care trebuia sa le trimiti din cind in cind existau carti postale tiparite cu o lunga lista de formule din care le taiai pe cele nepotrivite in situatia respectiva . 
si , oricum , el nu stia nici macar numele fetei , darmite adresa . 
in cele din urma , ajunse la concluzia ca locul cel mai sigur era cantina . 
daca ar fi putut - o prinde singura la o masa de pe la mijlocul salii , nu prea aproape de tele - ecrane si cu destula susoteala de la conversatia din jur - daca toate aceste conditii ar fi ramas la fel timp de , sa zicem , treizeci de secunde - poate ca ar fi reusit sa schimbe citeva cuvinte . 
o saptamina dupa asta , viata lui fu ca un vis tulbure . 
a doua zi , fata nu aparu la cantina decit atunci cind el iesea si cind deja sunase semnalul . 
probabil ca fusese mutata in seria urmatoare . 
trecura unul pe linga celalalt fara sa - si arunce nici macar o privire . 
in ziua urmatoare , venise la ora obisnuita , dar statea la masa cu alte trei fete , chiar sub unul din tele - ecrane . 
pe urma venira trei zile cumplite , cind nu aparu deloc . 
toata mintea si tot trupul lui parca erau cuprinse de o sensibilitate insuportabila , ca o transparenta , asa incit orice miscare , orice sunet , orice atingere , orice cuvint pe care trebuia sa - l spuna sau sa - l asculte , totul i se parea dureros ca o agonie . 
nici in somn nu - l mai parasea complet imaginea ei . 
in cele trei zile nici nu mai puse mina pe jurnal . 
singura usurare pe care o putea gasi statea in munca lui , in care se putea uneori pierde si cite zece minute in sir . 
nu avea absolut nici un indiciu de ce i s - ar fi putut intimpla fetei . 
nu avea cum face vreo ancheta . 
se putea foarte bine ori sa fi fost vaporizata , ori sa se fi sinucis , ori chiar sa fi fost transferata la celalalt capat al Oceaniei ; varianta cea mai rea si cea mai probabila din toate era ca se razgindise si se hotarise sa - l evite . 
in ziua urmatoare aparu din nou . 
isi scosese esarfa care - i sustinea bratul si - si pusese o banderola cu leucoplast in jurul incheieturii . 
in clipa cind o revazu , se simti atit de usurat incit nu se putu opri sa n - o priveasca drept in fata mai multe secunde . 
dupa inca o zi , mai avea un pas si ar fi reusit sa vorbeasca cu ea . 
cind intra in cantina , ea statea la o masa departe de perete si era singura . 
era inca devreme si sala nu se umpluse . 
coada se tira incet inainte pina cind Winston ajunse aproape la ghiseu , pe urma se opri vreo doua minute fiindca un individ din fata se plingea ca nu i se daduse tableta de zaharina . 
fata ramasese singura atunci cind Winston , tinindu - si tava strins , o lua in directia mesei ei . 
mergea indiferent catre ea , cautind cu ochii un loc la o masa din spatele ei . 
mai avea de mers vreo trei metri si nu i - ar fi trebuit mai mult de doua secunde , cind o voce il striga din spate : " Smith ! " 
se facu ca nu aude . 
" Smith ! " striga din nou vocea , mai tare . 
nu avea nici un rost , asa ca se intoarse . 
era un tinar cu un cap prelung , ca de cal , si cu expresie stupida pe fata , care se numea Wilsher si pe care Winston abia daca - l cunostea . Il invita pe Winston zimbind la masa lui , unde era un loc liber . 
nu era bine sa refuzi . 
odata recunoscut , nu mai putea merge sa se aseze la o masa unde statea deja o fata singura . 
ar fi fost mult prea vizibil . 
asa incit se aseza pe scaun zimbind prietenos . 
chipul cel decolorat si stupid se lumina tot la zimbetul lui . 
Winston avu pentru o clipa o halucinatie : se vazu pe el insusi izbind cu o secure exact in moalele capului din fata . 
dupa citeva minute se umplu si masa fetei . 
insa precis il vazuse venind spre ea si poate ca - i intelesese intentia . 
a doua zi avu grija sa soseasca printre primii . 
si iata ca ea statea la o masa cam in acelasi loc si tot singura . 
in fata lui la coada era un individ scund , cu miscari iuti ca de gindac si cu o fata plata in jurul unor ochi mici si suspecti . 
cind porni de la ghiseu cu tava , Winston vazu ca omul cel maruntel se ducea drept spre masa fetei . 
toate sperantele lui se prabusira din nou . 
mai era un loc liber la o masa mai departe dar , din felul cum arata omuletul , ceva ii spunea lui Winston ca acesta era destul de atent cu propriu - i confort pentru a alege masa cea mai libera . 
totusi , il urma , cu inima de gheata . 
nu putea face nimic daca n - o prindea pe fata singura . 
in clipa aceea , se auzi o bufnitura inspaimintatoare . 
omul cel scund cazuse in patru labe , tava ii zburase din miini , iar pe podea se scurgeau doua piriiase , unul de supa , celalalt de cafea . 
se ridica in picioare brusc , privind - l cu dusmanie pe Winston si banuind , era si clar , ca - i pusese piedica . 
dar totul se sfirsi cu bine . 
dupa citeva clipe , cu inima tunindu - i in piept , Winston se aseza la masa fetei . 
nu se uita la ea . 
isi puse tava jos si incepu sa manince . 
era foarte important sa - i spuna imediat ce avea de spus , pina nu venea altcineva , dar acum il cuprinsese o frica teribila . 
trecuse o saptamina de cind ea se apropiase de el . 
probabil ca se razgindise , precis se razgindise ! 
era imposibil ca o asemenea aventura sa se termine cu bine ; in viata de zi cu zi nu se putea intimpla asa ceva . 
si probabil ca ar fi renuntat cu totul sa mai vorbeasca daca , in clipa aceea , nu l - ar fi zarit pe Ampleforth , poetul cu urechile paroase , cum umbla de colo - colo prin sala cu o tava , cautind un loc liber . 
in felul lui absent , Ampleforth se simtea legat de Winston si , daca apuca sa - l vada , precis se aseza cu el la masa . 
avea , deci , cam un minut la dispozitie . 
si el si fata mincau fara intrerupere . 
ceea ce mincau era o tocana subtire , de fapt o ciorba de fasole boabe . 
Winston incepu sa vorbeasca abia soptit . 
nici unul , nici celalalt nu ridica ochii ; amindoi isi infundau in gura lingurile cu zeama cea lunga si , intre o lingura si alta schimbau cuvintele necesare cu voce joasa si fara nici un fel de expresie : 
" la cit iesi de la slujba ? " 
" Opspe - treizeci . " 
" unde ne putem vedea ? " 
" piata Victoriei , linga monument . " 
" e plin de tele - ecrane . " 
" nu conteaza , daca - i lume - n jur . " 
" care - i semnul ? " 
" nu , nu , sa nu te - apropii de mine pina nu ma vezi cu multa lume - n jur . " 
" si nu te uita la mine . " 
" iin - te pe undeva pe - aproape . " 
" la ce ora ? " 
" la nouaspe . " 
" foarte bine . " 
Ampleforth nu - l zari pe Winston . Se aseza la alta masa . 
nu mai schimbara nici o vorba si , in masura in care doi oameni stind la aceeasi masa , fata in fata , pot sa nu se uite unul la celalalt , isi evitara si privirile . 
fata isi termina masa mai repede si pleca , iar Winston ramase sa fumeze o tigara . 
ajunse in Piata Victoriei inainte de ora stabilita . 
se invirti in jurul soclului imensei columne in virful careia se inalta statuia Fratelui cel Mare , cu ochii la cer , catre sud , unde infrinsese avioanele eurasiene - in urma cu citiva ani erau avioanele estasiene - in Batalia pentru Aerobaza Unu . 
pe strada din fata monumentului se afla o statuie a unui om calare , despre care se presupunea ca - l reprezinta pe Oliver Cromwell . 
la cinci minute dupa ora stabilita , fata inca nu aparuse . 
pe Winston il napadi iarasi teama aceea cumplita . 
nu mai vine , s - a razgindit ! 
se indrepta cu pasi rari spre partea de nord a pietei si simti un fel de placere sumbra cind recunoscu biserica Sfintul Martin ale carei clopote , pe vremea cind mai avea asa ceva . Bateau zicind : " Ai sa - mi dai trei gologani " . 
atunci o zari si pe fata , stind la picioarele monumentului si citind , sau prefacindu - se a citi , un afis care se intindea in spirala , pe columna in sus . 
nu era indicat sa se apropie de ea pina nu se mai aduna niste lume . 
de jur imprejurul postamentului se gaseau tele - ecrane . 
insa , in clipa aceea , se auzi un vacarm de strigate si huruitul unor vehicule grele , de undeva din stinga . 
deodata , toata lumea o lua la fuga prin mijlocul Pietii . 
fata se strecura agila printre leii de la baza monumentului si se alatura valului . 
Winston se lua dupa ea . 
in timp ce fugea , pricepu din citeva remarci spuse cu voce tare ca trecea un convoi de prizonieri eurasieni . 
latura de sud a Pietii era deja blocata de o masa densa de oameni . 
Winston care , de felul lui , gravita de obicei catre exteriorul gloatelor , acum se impinse , se imbrinci , isi fora drumul pina in mijlocul multimii . 
in curind ajunse la o intinsoare de brat de fata , dar drumul ii era blocat de un prol urias si de o femeie aproape la fel de uriasa , probabil nevasta lui , care formau un fel de zid de carne imposibil de trecut . 
Winston se rasuci cu umarul inainte si , zvicnind cit putu de tare , reusi sa si - l bage intre ei . 
timp de citeva clipe i se paru ca matele ii erau macinate intre cele doua solduri musculoase , dar , in cele din urma , razbi , nu fara oarecare naduseala . 
acum se afla alaturi de fata , umar la umar cu ea , amindoi holbindu - se inainte . 
pe strada trecea lent un lung sir de camioane , cu cite patru santinele cu fete impietrite , inarmati cu pistoale - mitraliera si stind in pozitia de drepti in fiecare colt . 
in camioane se aflau inghesuiti claie peste gramada o multime de omuleti galbeni , imbracati in uniforme verzui zdrentuite . 
fetele lor mongoloide , triste , priveau fix peste obloanele camioanelor , fara sa arate nici o curiozitate . 
din cind in cind , cite un camion se hurduca si atunci se auzea cite un clang - clang de metale : toti prizonierii aveau catuse de fier la picioare . 
camion dupa camion de fete triste se scurgeau prin fata multimii . 
Winston stia ca trec , dar numai din cind in cind ii mai si vedea . 
umarul fetei si bratul ei , pina la cot , erau lipite de ale lui . 
obrazul ei era destul de aproape de al lui ca sa - i simta caldura . 
ea prelua imediat initiativa , ca si la cantina , de altfel . 
incepu sa murmure , cu aceeasi voce lipsita de expresie ca si mai inainte , abia miscindu - si buzele , o soapta care se ineca foarte usor in vacarmul de voci si huruitul camioanelor . 
" m - auzi ? " 
" da . " 
" poti sa - ti iei liber duminica ? " 
" da . " 
" atunci , asculta cu atentie . " 
" trebuie sa tii minte . " 
" te duci la gara Paddington ... " 
il uimi precizia militareasca a fetei . 
ii descrise drumul pe care trebuia sa - l urmeze : jumatate de ora cu trenul ; iese din gara si - o ia la stinga ; doi kilometri pe drum ; da de - o poarta cu bara de sus lipsa ; merge pe - o carare peste un cimp ; o pajiste cu iarba ; o poteca printre tufisuri ; un copac uscat , cu muschi pe el . 
parca ar fi avut o harta in cap . 
" poti sa tii minte toate astea ? " 
sopti ea in cele din urma . 
" da . " 
" o iei la stinga , la dreapta si iarasi la stinga . " 
" si poarta n - are bara de sus . " 
" bine . " 
" la ce ora ? " 
" pe la cinspe . " 
" s - ar putea s - ai de asteptat . " 
" eu vin pe alt drum . " 
" esti sigur ca tii minte totul ? " 
" da . " 
" atunci pleaca de linga mine cit mai repede . " 
nu avea nevoie sa i - o mai spuna si pe asta . 
dar , pentru moment , nu - si puteau croi drumul afara din multime . 
inca mai treceau camioane si lumea inca mai casca gura , setoasa de spectacol . 
la inceput se auzisera ici si colo huiduieli , dar numai de la membrii Partidului care se aflau prin multime si in curind se oprisera . 
sentimentul dominant ramasese curiozitatea . 
strainii , fie din Eurasia , fie din Estasia , erau un fel de animale ciudate pe care nu le vedeai decit exclusiv ca prizonieri si chiar si asa nu apucai sa arunci mai mult de o privire fugara catre ei . 
nu stiai nici ce se intimpla cu ei , cu exceptia celor citiva care erau spinzurati drept criminali de razboi ; ceilalti pur si simplu dispareau , probabil in lagare de munca silnica . 
fetele rotunde mongoloide facusera acum loc unora de tip mai european , murdare , nerase si epuizate . 
ochii aceia care priveau de deasupra unor pometi uscati se intilneau din cind in cind cu ai lui Winston , uneori chiar cu o ciudata intensitate , pe urma dispareau in departare . 
Convoiul se apropia de sfirsit . 
in ultimul camion vazu un batrin , cu o claie de par incaruntit , care statea in picioare , cu incheieturile miinilor incrucisate in fata , ca si cum ar fi fost obisnuit sa le aiba legate . 
se apropia clipa cind Winston si fata trebuiau sa se desparta . 
dar , in ultimul moment , cind multimea inca ii mai presa ca pe niste sardele , mina ei pipai dupa a lui si i - o strinse in fuga . 
nu putea sa fi durat nici o secunda , si totusi lui i se paru ca aveau miinile inclestate de multa vreme . 
avu timp sa - i invete fiecare detaliu al miinii . 
ii studie degetele lungi , unghiile bine conturate , pielea inasprita de munca si bataturile , pielea catifelata de sub incheietura . 
chiar si numai asa , pipaind - o , si - ar fi recunoscut - o daca ar fi vazut - o . 
in acel moment , ii fulgera prin minte ca nu stia ce culoare aveau ochii ei . 
probabil caprui , desi cei cu parul negru au uneori ochii albastri . 
ca sa se intoarca si sa se uite la ea ar fi fost o nebunie de neconceput . 
cu miinile strinse una in alta , nevazuti in mijlocul gloatei de corpuri , stateau si se uitau amindoi fix inainte ; in loc de ochii fetei , ochii prizonierului cel batrin se intilnira cu ai lui Winston de sub suvoaiele de par carunt . 
Winston o apuca pe drumul brazdat de lumini si umbre calcind in pete de aur ori de cite ori crengile se desparteau . 
sub copacii de pe partea stinga , pamintul era acoperit cu clopotei . 
aerul parca - i saruta pielea . 
era in ziua de 2 mai . 
de undeva , din inima padurii , se auzea ginguritul unor hulube . 
ajunsese ceva mai devreme . 
calatoria nu - i pusese nici o problema , iar fata era evident atit de experimentata incit ii era mai putin frica decit i - ar fi fost in mod normal . 
probabil ca , daca gasea ea un loc sigur , puteai avea incredere in ea . 
in general , nu erai cu nimic mai in siguranta la tara decit la Londra . 
nu existau tele - ecrane , desigur , dar se putea oricind sa existe microfoane ascunse care sa - ti inregistreze vocea si sa fii recunoscut dupa aceea . In afara de asta , era greu sa calatoresti de unul singur fara sa atragi atentia . 
pentru distante sub 100 de kilometri nu aveai nevoie de viza pe pasaport , dar , uneori , erau patrule care se invirteau prin gari , controlau actele fiecarui membru al Partidului pe care - l intilneau si puneau intrebari indiscrete . 
nu aparuse , insa , nici o patrula , iar pe drumul dinspre gara se asigurase , aruncind priviri atente in urma , ca nu se tinea nimeni dupa el . 
trenul era plin de proli care , din cauza vremii varatice , se simteau ca in vacanta . 
in vagonul in care calatorise el , bancile de lemn erau supraaglomerate de o singura familie imensa , de la o strabunica stirba pina la un copil de o luna : se duceau cu totii la tara , la niste neamuri , sa petreaca o dupa - amiaza si , asa cum ii explicasera lui Winston , desi el nu - i intrebase , ca sa faca rost de niste unt pe sub mina . 
drumul se lati si , dupa un minut , ajunse la cararea de care ii spusese fata , o poteca pentru vite care se infunda in lastaris . 
nu avea ceas , dar inca nu putea fi ora cincisprezece . 
sub picioarele lui , clopoteii erau atit de multi incit nu putea sa nu calce pe ei . 
se aseza in genunchi si se apuca sa culeaga citiva ca sa mai omoare timpul , dar si cu sentimentul tulbure ca i - ar fi placut sa aiba un buchetel sa i - l ofere fetei cind venea . 
Culesese deja cam de - un buchet si acum voia sa le simta mirosul slab si bolnavicios cind , deodata , auzi in spate un zgomot si inlemni : era trosnetul tipic al unor vreascuri sub picior . 
continua sa culeaga clopotei , fiindca nu putea face altceva . 
poate ca era fata , dar poate ca , totusi , il urmarise cineva . 
daca se uita in jur , ar fi parut vinovat . 
smulse un clopotel , apoi altul . 
o mina i se aseza usor pe umar . 
se uita in sus . 
era fata : ii facu semn cu capul , evident ca sa - l avertizeze ca trebuia sa taca , pe urma dadu la o parte lastarisurile si se infunda cea dintii printre ele , pe potecuta cea ingusta care ducea in inima padurii . 
era clar ca mai fusese pe acolo si alta data , fiindca evita baltoacele de parca le - ar fi stiut pe dinafara . 
Winston o urma , tinind insa strins in mina buchetul de flori . 
acum se linistise , dar , uitindu - se la trupul puternic si zvelt care salta in fata lui , cu esarfa stacojie destul de strinsa ca sa - i scoata in evidenta curbura soldurilor , il duru sentimentul propriei lui inferioritati . 
chiar si acum se putea foarte bine ca , atunci cind avea sa se intoarca la el cu fata sa - i piara cheful de el . 
aerul inmiresmat si frunzele verzi il descurajau . 
inca de pe drumul de la gara incoace soarele de mai il facuse sa se simta murdar si ofilit , o fiinta care statea numai inauntru si care avea praful si funinginea Londrei pina si in porii pielii . 
isi dadu seama ca , pina astazi , ea nu - l vazuse , probabil , niciodata in aer liber , la lumina zilei . 
ajunsera la capatul potecii , la copacul doborit de care fusese vorba . 
fata se salta peste el si impinse tufisurile la o parte printr - un loc unde nu arata sa fie vreo trecere . 
cind o urma , Winston descoperi ca se gaseau intr - un luminis natural , o movila inconjurata de copaci tineri , inalti , care o inchideau complet . 
fata se opri si se intoarse . 
" am ajuns " , ii zise . 
el statea in fata ei , la citiva pasi . 
nu indraznea sa se apropie de ea . 
" n - am vrut sa spun nici o vorba pe drumeag " , zise ea , " in caz c - ar fi vreun microfon ascuns pe cine stie unde . " 
" nu cred sa fie , dar nu poti sti niciodata . " 
" oricind se poate sa - ti recunoasca vocea vreunul din porcii aia . " 
" aici n - avem de ce ne teme . " 
inca nu avea curaj sa se apropie de ea . 
" n - avem de ce ne teme ? " 
repeta el prosteste . 
" nu , uita - te la copaci . " 
erau frasini care se vedea ca fusesera taiati odata si rasarisera din nou , formind o padure de bete din care nici unul nu era mai gros ca incheietura miinii . 
nu e nici unul destul de mare ca sa poata tine un microfon . 
" si p - orma , eu am mai fost aici . " 
in timp ce faceau conversatie , el reusise sa mai faca doi pasi inainte . 
ea statea perfect dreapta in fata lui , cu un zimbet care arata oarecum sarcastic , parca s - ar fi mirat de ce ii trebuie atita vreme ca sa treaca la fapte . 
clopoteii ii scapasera toti pe jos , ca o cascada . 
parca i - ar fi cazut din mina din propria lor initiativa . 
o lua de mina . 
" poti sa crezi , " ii zise , " ca pina - n clipa asta nu stiam ce culoare de ochi ai ? " 
observa ca erau caprui , o nuanta de caprui ceva mai deschisa , cu gene negre . 
" acuma , cind m - ai vazut cum arat in realitate , mai poti sa te uiti la mine ? " 
" da' sigur ca da . " 
" am treizeci si noua de ani si - o nevasta de care nu pot scapa . " 
" am varice si cinci dinti falsi . " 
" dac - ai sti cit de putin imi pasa " , zise ea . 
in clipa urmatoare , greu de spus cine fusese cu initiativa , ea era in bratele lui . 
la inceput nu avu nici o senzatie , doar atita , ca pur si simplu nu - i venea sa creada . 
trupul ei tinar era strins de - al lui , parul ei negru era lipit de fata lui si , da , chiar asa ! ea chiar isi ridicase ochii spre el si - acuma o saruta pe buzele rosii desfacute . 
isi aruncase bratele in jurul gitului lui si - i spunea " iubitule , comoara mea , iubirea mea " . 
o trase in jos , sa se intinda pe iarba , iar ea nu i se impotrivi deloc ; putea face cu ea ce - i trecea prin cap . 
dar adevarul era ca nu avea o senzatie fizica ; isi dadea seama de atingere si - atit . 
si nu simtea decit neincredere si mindrie . 
ii parea bine de ce facea , dar nu avea nici o dorinta fizica . 
ori ca era prea curind , ori ca tineretea si frumusetea ei il speriasera ; poate ca era mult prea invatat sa traiasca fara femei - nu stia de ce . 
fata se opinti sa se ridice si - si scoase un clopotel din par . 
se rezema de el punindu - i un brat pe piept . 
" nu - i nimic , iubitule , nu - i nici o graba , avem toata dupa - amiaza la dispozitie . " 
" nu - i asa ca - i o ascunzatoare minunata aici ? " 
" am descoperit - o odata , la o excursie in grup , cind m - am ratacit de ceilalti . " 
" chiar daca se - apropie careva , il auzi si de la o suta de metri . " 
" cum te cheama ? " 
intreba Winston . 
" Julia . " 
" eu stiu cum te cheama pe tine . " 
" Winston , nu , Winston Smith . " 
" de unde ai aflat ? " 
" am impresia ca - s mai buna ca tine la aflat diverse lucruri , iubitule . " 
" spune - mi , ce parere aveai despre mine inainte de ziua cind ti - am dat biletul ala ? " 
nu simtea deloc nevoia sa - i spuna minciuni . 
si , pe urma , daca incepea cu partea cea mai rea , parca suna a vino - ncoace . 
" te detestam si cind te zaream . " 
" voiam sa te violez si pe urma sa te omor . " 
" acum doua saptamini m - am gindit foarte serios sa - ti crap capul cu un bolovan . " 
" daca chiar vrei sa stii , mi - am inchipuit ca aveai de - a face cu Politia Gindirii . " 
fata izbucni in ris de bucurie , luind ce - i spunea el , se vede , ca pe - o recunoastere a calitatii jocului pe care - l facuse . 
" hai , chiar Politia Gindirii ? ! " 
" nu se poate sa te fi gindit chiar la aia ! " 
" in fine , poate nu chiar c - ai lucra cu ei , dar in felul cum te comportai in general , stii , numai pentru ca esti tinara si proaspata si sanatoasa , m - am gindit ca probabil ... " 
" te - ai gindit ca sunt o buna membra a Partidului . " 
" curata in vorba si - n fapta . " 
" drapele , marsuri , lozinci , jocuri , excursii in grup - toata panoplia . " 
" si ce te - ai mai gindit tu , ca dac - as avea si - un sfert de prilej , te - as denunta drept criminal in gindire si te - as trimite la plutonul de executie , nu ? " 
" cam asa ceva . " 
" stii bine ca multe fete din ziua de azi asa ar face . " 
" din cauza porcariei asteia sunt toate asa " , zise ea , smulgindu - si esarfa stacojie a Ligii Tineretului Anti - Sex si aruncind - o pe - o creanga . 
apoi , ca si cum si - ar fi adus aminte de ceva cind isi atinsese talia , baga mina in buzunarul salopetei si scoase o bucata mica de ciocolata pe care o rupse in doua si - i dadu jumatate lui Winston . 
inca inainte de a o lua isi dadu seama , dupa miros , ca nu era ciocolata obisnuita . 
asta era inchisa la culoare si lucea si era invelita in poleiala . 
de obicei , ciocolata era farimicioasa si avea o culoare maronie , palida si un gust , daca se putea compara cu asa ceva , ca fumul de la gunoaiele arse . 
totusi , din cind in cind , mai pusese in gura cite o bucatica de ciocolata ca asta pe care i - o daduse ea . 
din prima clipa cind ii mirosise parfumul , se desteptase in memoria lui o amintire confuza pe care n - o putea localiza , dar era puternica si tulburatoare . 
" de unde ai chestia asta ? " 
o intreba . 
" am luat - o de la negru , " raspunse ea indiferenta . 
" stii , eu sunt genul de fata la care te poti uita . " 
" sunt si buna la jocuri . " 
" am fost comandanta de grupa la Spioni . " 
" fac munca voluntara trei seri pe saptamina pentru Liga Tineretului Anti - Sex . " 
" ore - ntregi am pierdut lipind rahaturile lor nenorocite prin toata Londra . " 
" la marsuri intotdeauna duc un capat al pancartei . " 
" intotdeauna arat bucuroasa si nu trag chiulul de la nimic . " 
" Zbiara cu gloata , asta - i deviza mea . " 
" numai asa poti trai linistit . " 
prima bucatica de ciocolata se topise deja in gura lui Winston . 
avea un gust delicios , iar acea amintire confuza inca ii mai gravita pe la marginile constiintei de sine si - si dadea seama de ea in mod cert , dar nu - i putea atribui o forma bine conturata , de parca ar fi fost un obiect privit cu coada ochiului . 
incerca s - o alunge , cu singura certitudine ca era amintirea a ceva ce ar fi vrut sa repare , dar nu mai putea . 
" esti foarte tinara " , ii spuse Juliei . 
" ai zece sau cincisprezece ani mai putin ca mine . " 
" ce poti gasi care sa te atraga la un barbat de virsta mea ? " 
" mi - a placut figura ta si m - am gindit sa - mi incerc norocul . " 
" ma pricep sa descopar oamenii care n - au de - a face cu aia . " 
" cum te - am vazut , am fost convinsa ca esti contra alora . " 
aia , se pare , erau Partidul , si mai cu seama Partidul Interior , despre care vorbea fara menajamente si cu o ura zeflemitoare , facindu - l pe Winston sa se simta oarecum infricosat , desi stia bine ca , daca puteau fi undeva in siguranta , aici era acel loc . 
ceea ce - l uimi la ea era vulgaritatea limbajului . 
membrii Partidului nu aveau voie sa injure si chiar si Winston nu injura decit foarte rar si , in orice caz , nu in gura mare . 
dar Julia parca nu putea pomeni Partidul , si mai ales pe cel Interior , fara a folosi acel gen de cuvinte pe care le gaseai scrise cu creta pe alei . 
nu putea spune ca nu - i placea : era , pur si simplu , simptomul revoltei ei impotriva Partidului si a tuturor preceptelor sale si parea oarecum antiseptic si natural , ca stranutul calului cind miroase ovaz stricat . 
Plecara din luminis , hoinarind prin umbra zdrentuita de lumina si tinindu - se unul pe altul pe dupa mijloc atunci cind aveau loc sa umble umar linga umar . 
el observa cit de supla parea talia ei acum , ca - si scosese esarfa . 
nu vorbeau decit in soapta cea mai slaba . 

ajunsera imediat la marginea padurii . 
ea il opri : 
" nu iesi la lumina . " 
" poate te vede careva . " 
" daca stam aici , intre crengi , n - avem de ce ne teme . " 
de jur imprejur erau tufisuri de alun . 
lumina soarelui , desi filtrata de nenumaratele frunze , tot le incalzea fetele . 
Winston se uita peste cimpul care pornea de acolo si avu un soc lent si ciudat , recunoscind locurile . 
le stia din vedere . 
o pajiste rasa la firul ierbii , cu un drumeag serpuind de - a latul ei si cite un musuroi de cirtita ici si colo . 
in peretele de verdeata paraginit de pe partea cealalta , crengile ulmilor se leganau abia vizibil in adierea vintului , iar frunzele lor unduiau frematator , in masa densa , ca parul femeilor . 
precis ca , pe - acolo pe undeva , ascuns de ochii lor , curgea un riulet cu ochiuri verzi in care viermuiau ochienele . 
" nu cumva e un piriias pe - aici pe undeva ? " 
sopti el . 
" ba da , e un piriu . " 
" de fapt , e la marginea cimpului de colo . " 
" are si pesti , din aia mari . " 
" poti sa - i si vezi cum zac in mil in ochiurile de pe sub salcii si dau din coada . " 
" parc - ar fi Tarimul de Aur ; in fine , aproape , sopti el . " 
" ce - i aia Tarimul de aur ? " 
" nu e nimica , de fapt , e un peisaj pe care - l tot vad eu in vis . " 
" uite " , sopti Julia . 
un sturz se oprise pe o creanga la nici cinci metri de ei , aproape la nivelul ochilor . 
probabil ca nu - i vazuse , pentru ca el era in soare , iar ei in umbra . 
isi desfacu aripile si si le aseza cu grija la loc , lasa capul in piept pentru un moment , de parca ar fi facut o reverenta soarelui , pe urma incepu sa reverse un torent de cintec . 
in zumzetul dupa - amiezii , volumul sunetului iti dadea fiori . 
Winston si Julia se lipira unul de celalalt fascinati . 
cintecul continua minute in sir , cu o variatie uimitoare , fara sa se repete nici macar o data , ca si cum pasarea si - ar fi etalat intr - adins virtuozitatea . 
din cind in cind , se oprea citeva secunde , isi desfacea si - si stringea aripile , pe urma isi umfla pieptul pestrit si deodata cintecul izbucnea din nou . 
Winston se uita la el cu un fel de ciudat respect . 
pentru cine sau pentru ce cinta pasarea asta ? 
nu era nici o pereche si nici un rival care s - o urmareasca . 
de ce statea la marginea acelei paduri singuratice si - si irosea cintecul in auzul nimanui ? 
se intreba daca , la urma urmei , n - o fi fost vreun microfon ascuns pe undeva prin apropiere . 
el si Julia nu vorbisera decit in soapta si vorbele lor nu le - ar fi putut capta , dar ar fi captat cintecul sturzului . 
si poate ca la celalalt capat al firului asculta vreun individ marunt , cu mutra de gindac - poate ca asculta asta . 
dar , incetul cu incetul , torentul de cintec ii alunga din minte orice speculatie . 
parca ar fi fost o materie lichida care curgea peste el , amestecindu - se cu soarele care se filtra printre frunze . 
incerca sa nu se mai gindeasca la nimic , doar sa simta . 
mijlocul fetei , pe care - l inlantuia cu bratul , era delicat si cald . 
o intoarse spre el si - si rezemara piepturile unul de celalalt : trupul ei parca se topea intr - al lui . 
oriunde si - ar fi asezat miinile pe el , se modela dupa miinile lui ca apa . 
buzele li se inclestara . Cu totul altceva decit saruturile dure de la inceput . 
cind isi departara fetele unul de celalalt , fiecare scoase cite un oftat adinc . 
pasarea se sperie si zbura de pe creanga , batind tare din aripi . 
Winston isi lipi buzele de urechea ei si - i sopti : 
" haide - acuma . " 
" nu aici " , ii raspunse ea , tot in soapta . 
" vino inapoi in ascunzatoare . " 
" e mai sigur . " 
o luara inapoi spre luminis pe acelasi drum pe care venisera , mergind repede si facind sa trosneasca vreascurile din loc in loc . 
cind ajunsera in mijlocul cercului de frasini , ea se intoarse cu fata spre el . 
si unul si celalalt gifiiau , dar ei ii aparu din nou zimbetul in colturile gurii . 
ramase asa citeva clipe , uitindu - se fix in ochii lui , pe urma isi duse mina la fermoarul salopetei si , uite ! aproape la fel ca - n visele lui . 
aproape la fel de iute cum isi inchipuise el , ea isi smulse hainele de pe ea si le azvirli deoparte cu acelasi gest maret cu care parca ar fi anihilat o civilizatie intreaga . 
trupul ii straluci alb in lumina soarelui . 
dar , in prima clipa , el nu se uita la trupul ei : ochii ii ramasesera ancorati de pistruii de pe fata ei care zimbea a obraznicie . 
Ingenunche in fata ei si - i apuca amindoua miinile intr - ale lui . 
" ai mai facut treaba asta ? " 
" sigur ca da . " 
" de sute de ori - sau , in fine , in orice caz de zeci de ori . " 
" cu membri ai Partidului ? " 
" da , intotdeauna numai cu membri ai Partidului . " 
" ai Partidului Interior ? " 
" nu , cu porcii aia nu . " 
" da' sunt o multime care - ar vrea , dac - ar avea si numai pe jumatate ocazia . " 
" crezi ca - s asa de sfinti cum vor sa para ? " 
inima lui se inflacarase . 
de zeci de ori facuse treaba asta ; el ar fi vrut s - o fi facut de sute - de mii de ori . 
orice suna a coruptie ii umplea intotdeauna sufletul cu o speranta salbatica . 
poate , cine stie . Partidul era , de fapt , putred dincolo de fatada pe care si - o etala , poate cultul vigorii si al autonegarii pe care si le intretinea nu erau decit o inselatorie care sa marcheze nedreptatea . 
daca ar fi putut , le - ar fi dat lepra sau sifilis la toata sleahta aia nenorocita - ce mult i - ar fi placut sa faca o chestie de genul asta ! 
ar fi facut orice care sa imputa , care sa slabeasca , sa submineze ! 
o trase in jos , catre el , asa ca ajunsera fata in fata , in genunchi amindoi . 
" uite ce e : cu cit ai mai multi barbati la activ , cu atit te iubesc mai mult . " 
" intelegi ce vreau sa zic ? " 
" da , inteleg perfect . " 
" Detest puritatea . " " Detest corectitudinea . " 
" nu vreau sa mai existe virtute nicaieri . " 
" vreau ca toata lumea sa fie corupta pina - n maduva oaselor . " 
" pai , atunci , eu cred ca - s buna pentru tine , iubitule . " 
" eu sunt corupta pina - n maduva oaselor . " 
" iti place sa faci treaba asta ? " 
" adica nu numai cu mine , chestia in sine , vreau sa zic ? " 
" imi place la nebunie . " 
asta era ceea ce voia sa stie , mai presus de orice . 
nu numai dragoste pentru un singur om , ci pofta animalica , instinctul simplu , nediferentiat , asta era forta care avea sa sfisie Partidul in bucati . 
o rasturna pe spate in iarba , printre clopoteii imprastiati . 
de data asta , totul merse fara nici o dificultate ; pina la urma , piepturile ajunsera sa li se ridice si sa coboare cu o viteza normala si se desclestara cu un fel de uitare de sine voluptoasa . 
soarele se facuse parca mai fierbinte . 
erau amindoi adormiti . 
el o acoperi cu salopeta . 
Atipira aproape imediat si dormira vreo jumatate de ora . 
Winston se trezi primul . 
se ridica in capul oaselor si se uita la chipul ei pistruiat care mai dormea inca linistit , cu obrazul in palma . 
cu exceptia gurii , n - ar fi putut spune ca avea trasaturi frumoase . 
avea si un rid sau doua in jurul ochilor , daca te uitai atent . 
parul scurt si negru era extraordinar de des si de matasos . 
isi dadu seama ca tot nu stia cum o cheama pe numele de familie si unde locuia . 
trupul ei tinar si altminteri puternic , dar acum neajutorat in somn , destepta in el un sentiment de mila si protectie . 
dar nu mai era acea tandrete instinctuala pe care o resimtise in alunis . 
dadu salopeta la o parte si - i privi cu atentie soldul alb si catifelat . 
pe vremuri , un barbat se uita la corpul unei femei si - si dadea seama ca se trezea in el dorinta si cu asta basta . 
dar , in ziua de azi , nu mai puteai gasi dragoste curata sau dorinta curata . 
nici o emotie nu mai era pura , pentru ca totul era amestecat cu teama si cu ura . 
Impreunarea lor fusese o batalie , iar orgasmul o victorie . 
dadusera o lovitura Partidului - fusese un act politic . 
" mai putem veni aici inca o data " , zise Julia . 
" de obicei , poti folosi linistit aceeasi ascunzatoare de doua ori . " 
" da' bine inteles , nu inainte de - o luna - doua , cam asa . " 
de indata ce se trezise , incepuse sa se comporte altfel . 
grabita , parca ar fi avut treburi . Isi trasese lucrurile pe ea , isi innodase esarfa rosie la briu si acum stabilea amanuntele intoarcerii acasa . 
lui Winston i se paru firesc sa lase acest lucru in seama ei . 
avea , fara indoiala , acea istetime practica de care el ducea lipsa si parea sa aiba cunostinte foarte amanuntite despre imprejurimile Londrei , adunate in timpul nenumaratelor excursii in grup . 
ii descrise o cale de intoarcere cu totul alta decit cea pe care venise si - l scoase la alta statie de cale ferata . 
niciodata sa nu mergi acasa pe acelasi drum pe care ai plecat , ii spuse , de parca ar fi enuntat un principiu fundamental . 
ea urma sa plece prima , iar Winston trebuia sa mai astepte jumatate de ora acolo si pe urma sa porneasca dupa ea . 
ii pomeni si un loc unde se putea intilni dupa slujba , patru seri dupa aceea : pe o strada dintr - o mahala , unde era o piata zgomotoasa si de obicei ticsita de lume . 
ea urma sa se plimbe printre tarabe , prefacindu - se a cauta sireturi de pantofi sau ata de cusut . 
daca totul era in regula , urma sa - si sufle nasul la apropierea lui ; daca nu , el trebuie sa treaca pe linga ea ca si cum n - ar fi cunoscut - o . 
dar acolo , in mijlocul vacarmului si cu putin noroc , ar fi trebuit sa poata sta de vorba un sfert de ora si sa fixeze intilnirea urmatoare . 
" gata , ma duc " , zise ea dupa ce el ii repeta instructiunile . 
" trebuie sa fiu inapoi la nouasprezece - treizeci . " 
" am doua ore program la Liga Tineretului Anti - Sex , distribuire de brosuri , ceva de genul asta . " 
" zi si tu , ce porcarie ! " 
" da - mi cu mina pe spate , te rog . " 
" sper ca n - am vreun fir de iarba - n par ? " 
" uita - te bine . " 
" bun , atuncea pa , iubirea mea , pa ! " 
se arunca in bratele lui si - l saruta aproape violent , iar o clipa dupa aceea isi croi drum printre frasini si se afunda in padure fara nici un zgomot . 
uite , nici acuma nu - i stia numele de familie , si nici adresa . 
dar nu avea nici o importanta , pentru ca era de neconceput ca s - ar fi putut vreodata intilni undeva inauntru , sau ca ar fi putut schimba vreo comunicare scrisa de orice fel . 
intimplarea facu , insa , ca nu se mai intoarsera niciodata in acel luminis din padure . 
in luna mai , o singura data mai reusira , intr - adevar , sa faca amor , intr - o alta ascunzatoare pe care o stia Julia si anume , in clopotnita unei biserici cazute in ruina , singura care mai statea in picioare dintr - o zona devastata de o bomba atomica in urma cu treizeci de ani . 
dupa ce ajungeai la ea , era o ascunzatoare ideala , dar ajunsul pina acolo era foarte periculos . 
in rest , nu se puteau intilni decit pe strazi , in fiecare seara in alt loc si nu mai mult de o jumatate de ora o data . 
pe strada puteau , de obicei , vorbi , dar cu o tehnica anume . 
mergeau pe trotuarele aglomerate , dusi de curent , niciodata prea aproape unul de celalalt si fara sa - si arunce nici macar o privire si purtau o discutie ciudata , intermitenta , care pornea si se oprea ca lumina unui far , inghetind la aparitia vreunei uniforme a Partidului sau in apropierea vreunui tele - ecran , apoi reluata dupa citeva minute , din mijlocul propozitiei , sau suspendata brusc o data ce ajungeau la locul convenit pentru despartire si continuata aproape fara nici o introducere a doua zi . 
Julia parca era in elementul ei cind purtau asemenea conversatii pe care le numea " discutii in rate " . 
se pricepea de minune si sa vorbeasca fara sa - si miste buzele . 
o singura data intr - o luna intreaga de intilniri nocturne reusira sa se sarute . 
mergeau amindoi , tacuti , pe o straduta laturalnica - Julia nu voia niciodata sa vorbeasca daca nu se gaseau pe o strada mare - cind , deodata , se auzi o bubuiala asurzitoare , pamintul se zgudui , cerul se intuneca , iar Winston se trezi aruncat la pamint pe - o parte , ravasit si ingrozit . 
probabil ca o racheta cazuse la doi pasi de ei . 
deodata , isi dadu seama ca obrazul Juliei era la citiva centimetri de - al lui , palid ca de mort , de un alb cretos . 
pina si buzele ii erau albe . 
era moarta ! 
o strinse in brate si vazu ca saruta o gura vie si calda . 
dar simtea pe buze un fel de substanta alba , prafoasa , care - i statea in cale . 
amindoi aveau fetele pline de moloz . 
mai erau si seri cind ajungeau la locul de rendez - vous si trebuia sa treaca unul pe linga altul fara sa se vada , pentru ca vreo patrula tocmai daduse coltul sau vreun elicopter se invirtea peste capetele lor . 
si chiar daca n - ar fi fost atit de periculos , tot le - ar fi fost greu sa - si gaseasca timpul liber necesar pentru a se intilni . 
saptamina de munca a lui Winston era de saizeci de ore , a Juliei si mai mare de - atit , iar ziua libera a fiecaruia depindea de cantitatea de munca si nu reuseau prea des sa se coordoneze . 
si , pe linga asta , Julia daca avea , cind si cind , o seara cu totul libera . 
isi petrecea o multime de timp luind parte la conferinte si demonstratii , impartind brosuri pentru Liga Tineretului Anti - Sex , construind lozinci pentru Saptamina Urii , facind colecte pentru campania de economisire si altele asemenea . 
merita , dupa parerea ei ; merita , pentru ca asa te camuflai . 
daca respectai regulile marunte , le puteai incalca pe cele mari . 
reusi chiar sa - l convinga pe Winston sa - si mai sacrifice inca o seara pentru a se angaja zilier in munca voluntara la munitie , pe care o faceau din proprie initiativa membrii zelosi ai Partidului . 
asa ca , o seara pe saptamina , Winston isi petrecea patru ore de lehamite paralizanta , insurubind intre ele niste bucatele de metal care faceau parte , probabil , din focoasele bombelor , intr - un atelier prost luminat , unde se facea curent si unde bubuitul ciocanelor si muzica de la tele - ecran se amestecau , dind niste zgomote lugubre . 
cind se intilnira in clopotnita bisericii , incepura sa umple gaurile de conversatie . 
era o dupa - amiaza caniculara . 
in camaruta de deasupra clopotelor , aerul era fierbinte si statut si mirosea cumplit a gainat de porumbel . 
Sezura jos ore intregi in paie si in praf , vorbind de una si de alta si ridicindu - se , ori unul , ori celalalt , din cind in cind , ca sa arunce o privire prin creneluri , daca nu cumva se apropia cineva . 
Julia avea douazeci si sase de ani . 
locuia intr - un camin , cu inca treizeci de fete . Tot timpul in putoarea aia de muieri ! 
Ah , asa nu pot suferi femeile ! ii zise ea , facind o paranteza . Lucra , asa cum banuise si el , la o masina de scris romane din Sectia Literatura . 
ii placea munca ei , care consta , mai ales , in a manevra si a repara , la nevoie , un motor electric solid , dar complicat . 
nu era cine stie ce desteapta , dar ii placea sa faca munca manuala si cunostea masinaria ca pe propriul ei buzunar . 
putea sa - i descrie intregul proces de constituire a unui roman , de la linia generala trasata de Comisia de Planificare si pina la ultima virgula pusa de Echipa de Rescriere . 
dar produsul finit pe ea nu o interesa . 
nu se omora ea cu cititul , ii zise . 
cartile erau un articol care trebuia produs , ca si gemul sau sireturile de pantofi . 
nu pastra nici o amintire despre ceea ce se petrecuse inaintea inceputului anilor saizeci si singura persoana pe care o auzise vreodata vorbind mai tot timpul despre anii dinaintea Revolutiei era un bunic care , de altfel , si disparuse cind ea avea vreo opt ani . 
la scoala fusese capitanul echipei de hochei si cistigase cupa la gimnastica doi ani la rind . 
fusese comandant de grupa la spioni si secretar pe ramura la Liga Tineretului , pe urma intrase in Liga Tineretului Anti - Sex . 
avusese intotdeauna caracterizari excelente . 
fusese chiar si selectionata - semn incontestabil de buna reputatie - sa lucreze la Pornosec , o subsectie a Sectiei Literatura axata pe producerea de pornografii de doi bani care sa fie apoi distribuite in rindurile prolilor . 
cei ce lucrau in subsectia asta , adauga ea , ii spuneau Jegaria . 
acolo lucrase , timp de un an de zile , la producerea unor carticele care se asamblau in colete sigilate , cu titluri de genul Povestiri picante sau O noapte intr - o scoala de fete si pe care pe urma le cumparau pe furis copiii proletarilor , avind impresia ca faceau contrabanda cu ceva ilegal . 
" si ce scrie - n cartile - alea ? " 
intreba Winston curios . 
" ei , niste rahaturi ingrozitoare . " 
" de fapt , sunt si plicticoase . " 
" sunt sase scenarii mari si late , pe care le mai amesteca si ei pe ici , pe colo . " 
" eu , sigur ca eram la caleidoscopuri . " 
" n - am fost niciodata in echipa de Rescriere . " 
" n - am talente literare , draga , si pace , nici macar pentru alea . " 
lui Winston nu - i venea sa creada ca la Pornosec , cu exceptia sefului de sectie , nu lucrau decit fete . 
ideea era ca barbatii , avind instinctele sexuale mai putin controlabile decit femeile , s - ar fi aflat in mai mare pericol de a fi corupti de porcariile cu care ar fi lucrat . 
" nici femei maritate nu accepta aia acolo , adauga Julia . " 
" cica fetele sunt curate si pure . " 
" uite , stiu eu una care nu - i nici , nici . " 
prima aventura amoroasa o avusese la saisprezece ani , cu un membru al Partidului care avea saizeci si care pe urma se sinucisese ca sa nu ajunga la inchisoare . 
" n - a facut rau " , comenta Julia , " ca altfel ar fi scos aia de la el marturisiri cum ma cheama . " 
dupa acea prima oara , mai fusesera o multime de alte ori . 
viata , asa cum o vedea ea , era simpla . 
tu voiai sa te distrezi ; ei , adica Partidul , voiau sa te impiedice sa te distrezi ; atunci tu incalcai regulile cit puteai de mult . 
i se parea la fel de normal ca ei sa vrea sa te priveze de placeri si ca tu sa vrei sa nu fii prins . 
nu putea suferi Partidul si spunea treaba asta cu cele mai porcoase cuvinte , dar nu - i aducea vreo critica mai generala . 
cu exceptia acelor situatii cind propria ei viata avea de suferit , nu - i pasa de doctrina Partidului . 
el observa , dupa o vreme ca ea nu folosea cuvinte din Nouvorba , afara de cele intrate in vocabularul curent . 
nu auzise in viata ei de Fratie si refuza sa creada ca ar fi existat o asemenea organizatie . 
orice forma de revolta organizata impotriva , fiind de la bun inceput sortita esecului , i se parea stupida . 
singurul lucru inteligent pe care - l puteai face era sa te straduiesti sa incalci regulile si totusi sa ramii in viata . 
prin mintea lui Winston trecu o intrebare fugara : citi oameni la fel ca ea or mai fi fost in generatiile mai tinere , care crescusera in lumea Revolutiei si care , necunoscind nimic altceva , luau Partidul ca pe ceva imuabil , la fel cu cerul de deasupra capului , fara sa se revolte impotriva autoritatii lui , ci doar fofilindu - se pe linga ea , ca iepurele care se da la o parte cind trece dulaul ? 
nu discutau despre posibilitatea de a se casatori . 
nu avea rost nici macar sa se gindeasca la un lucru atit de indepartat . 
ce comisie ar fi autorizat o asemenea casatorie , chiar si gasind o forma de a scapa de Katherine , sotia lui Winston ? 
nu avea nici un sens , era un vis absurd . 
" cum era nevasta - ta ? " 
intreba Julia . 
" era asa , cum sa zic ? " " stii cuvintul ala din Nouvorba , bunginditoare ? " 
" adica unul care gindeste corect prin firea lui si nu e - n stare sa - i treaca nimic prin cap care sa fie nelalocul lui . " 
" cuvintul nu - l stiam , da' genul de om il stiu destul de bine . " 
incepu sa - i spuna povestea vietii lui conjugale , dar , curios lucru , parca ea stia , in mare , cum statusera lucrurile . 
ea ii povesti lui , ca si cum ar fi fost de fata , sau ar fi luat parte , cum trupul Katherinei devenea rigid ori de cite ori punea mina pe ea , sau cum il stringea in brate si parca in acelasi timp il impingea cit mai departe de ea cu toata puterea . 
cu Julia nu era greu de vorbit despre lucruri din astea ; si , oricum , Katherine nu mai era de multa vreme o amintire dureroasa , cel mult una gretoasa . 
" si as fi suportat - o , daca n - ar fi fost un singur lucru " , zise el . 
si - i povesti despre micul ceremonial frigid pe care Katherine i - l baga pe git , in fiecare saptamina , in aceeasi noapte . 
" si culmea e ca detesta chestia in sine , da' n - ar fi renuntat pentru nimic in lume . " 
" stii cum ii zicea ? " " Nici nu - ti trece prin cap . " 
" datoria fata de Partid ? " intreba Julia prompt . 

" si eu am fost la scoala , iubire . " 
" probleme sexuale - o data pe luna la cele peste saispe ani . " 
" si - n Liga Tineretului la fel . " 
" ii - o baga - n cap ani in sir . " 
" si da - mi voie sa - ti spun ca - n cele mai multe cazuri prinde . " 
" da' nu poti sa stii niciodata : oamenii sunt atit de ipocriti ! " 
incepu sa dezvolte acest subiect . 
cu Julia , oricum ai fi dat - o , tot la viata sexuala ajungeai si , cum trecea la lucrurile astea , dovedea multa istetime . 
spre deosebire de Winston , ea pricepuse care era sensul austeritatii sexuale a Partidului . 
nu era vorba numai ca instinctul sexual se purta intr - o lume a lui , proprie , pe care Partidul nu o mai putea controla si care , deci , trebuia anihilata prin orice metode . 
mai important era faptul ca privatiunile sexuale aveau ca efect isteria , ceea ce era de dorit pentru ca putea fi transformata in febra razboinica sau in adularea conducatorului . 
ea exprima lucrurile astea mai simplu : 
" cind te regulezi , iti consumi energia si pe urma te simti fericit si ti se rupe de orice altceva . " 
" ei nu te pot lasa sa ajungi in situatia asta . " 
" trebuie sa dai pe dinafara de energie tot timpul . " 
" ce rost are marsaluitul asta in sus si - n jos , si uralele si datul din steaguri ? " 
" nu mai ai voie sa ti se scoale si - atunci te consumi in felul asta . " " Daca - n sinea ta te simti satisfacut , nu te doare - n cur de Fratele cel Mare , de Planurile Trienale , de Minutele de Ura si de tot rahatul asta nenorocit ? " 
foarte adevarat , se gindi el . 
intre abstinenta si ortodoxia politica era o legatura profunda . 
pentru ca , altminteri , cum s - ar putea mentine exacerbarea obligatorie a fricii , a urii si - a credulitatii tembele de care Partidul are nevoie la membrii sai ? Numai incatusind un instinct puternic si folosindu - l ca forta motrice . 
Atractia sexuala era o primejdie pentru Partid si atunci Partidul o pusese la lucru in folosul sau propriu . 
ca si cu instinctul filial . 
cum nu se putea desfiinta familia , oamenii erau incurajati sa - si iubeasca progeniturile aproape la fel ca pe vremuri . 
pe de alta parte , insa , copiii erau sistematic montati impotriva parintilor si invatati sa - i spioneze si sa raporteze orice forma de deviatie de la linie . 
familia devenise nici mai mult , nici mai putin decit un auxiliar al Politiei Gindirii , o metoda prin care tot omul traia , zi si noapte , inconjurat de turnatori care - i cunosteau orice intimitate . 
deodata , gindul i se intoarse la Katherine . 
Katherine l - ar fi denuntat , fara doar si poate , Politiei Gindirii , dar , din fericire , era atit de proasta incit nu - si daduse seama de neortodoxia gindirii lui . 
de fapt , insa , isi adusese brusc aminte de ea , in momentul respectiv , din cauza caldurii insuportabile care - l facuse sa transpire pe frunte . 
incepu sa - i povesteasca Juliei ceva ce se intimplase , sau , mai degraba , fusese cit pe - aci sa se intimple , intr - o alta dupa - amiaza sufocanta , cu vreo unsprezece ani mai inainte . 
la vreo trei sau patru luni dupa ce se casatorisera , luau parte amindoi la o excursie in grup pe undeva , prin Kent si , la un moment dat , ratacisera drumul . 
nu ramasesera in urma celorlalti cu mai mult de citeva minute , dar o luasera gresit si se trezisera deodata blocati la marginea unei vechi cariere de creta . 
era ca un fel de faleza verticala de zece - douazeci de metri , iar jos era plin de bolovani . 
in jur nu era nimeni pe care sa - l intrebe de drum . 
cind isi daduse seama ca se ratacisera , Katherine devenise foarte nervoasa . 
chiar si asta ii dadea sentimentul vinovatiei , ca se despartise pentru un moment de turma galagioasa de excursionisti . 
voia s - o ia repede inapoi pe drumul pe care venisera si sa caute in directia cealalta . 
dar , in clipa aceea , Winston zarise citeva tufe de flori care cresteau in crapaturile stincilor de dedesubt . 
una dintre tufe avea flori de doua culori , fucsina si purpura , care , daca te uitai atent , cresteau din aceeasi radacina . 
cum nu mai vazuse asa ceva , o strigase pe Katherine , sa vina sa vada si ea . 
" ia uite , Katherine ! " 
" uita - te la florile - alea . " 
" tufa aia de jos de tot . " 
" nu ti se pare ca e - n doua culori diferite ? " 
ea o pornise deja inapoi , dar se intorsese destul de iritata sa se uite . 
se aplecase peste marginea falezei ca sa poata vedea . 
el statea in spatele ei si o apucase de mijloc pentru a o tine bine . 
in acea clipa , isi daduse seama deodata ca erau absolut singuri . 
nici tipenie de om nicaieri , nu se misca nici o frunza si nici o pasare . 
intr - un asemenea loc , posibilitatea de a exista un microfon ascuns era foarte mica si oricum , chiar daca ar fi existat , n - ar fi inregistrat decit sunete . 
totul se petrecea la ora cea mai fierbinte si mai somnolenta a dupa - amiezii . 

si - i trecuse prin cap gindul ca ... 
" de ce nu i - ai dat un brinci ca lumea ? " 
intreba Julia . 
" eu asa as fi facut . " 
" da , draga , tu asa ai fi facut . " 
" si eu as fi facut asa , daca as fi fost omul de - acuma . " 
" sau poate n - as fi facut asa - in fine , nu stiu sigur . " 
" si acuma - ti pare rau ca n - ai profitat de ocazie ? " 
" da , la urma urmei , imi pare rau . " 
in timp ce vorbeau , sedeau unul linga altul pe jos , in praf . 
o trase mai aproape de el . 
ea isi rezema capul de umarul lui , reusind , cu mirosul placut al parului ei , sa acopere putoarea de gainat . 
ce tinara era , se gindi Winston ; ea mai putea astepta ceva de la viata , ea nu intelegea ca nu rezolvi nimic , cu un om care te incomodeaza , impingindu - l intr - o prapastie . 
" de fapt , oricum , situatia tot aia ar fi fost " , zise el . 
" si - atunci de ce - ti pare rau ca n - ai impins - o ? " 
" pur si simplu pentru ca aleg un lucru pozitiv si nu unul negativ . " 
" in jocul asta de care ne - am apucat , noi nu putem cistiga . " 
" insa unele feluri de a pierde sunt mai bune decit altele , atita tot . " 
ii simti umarul zvicnind a dezaprobare . 
ori de cite ori spunea asemenea lucruri , ea il contrazicea . 
ea nu putea s - o ia ca pe o lege a naturii , ca individul este intotdeauna invins . 
intr - un fel , isi dadea si ea seama ca soarta ii era pecetluita si ca , mai devreme sau mai tirziu , Politia Gindirii tot avea s - o prinda si s - o omoare , dar cu cealalta jumatate a mintii credea ca ai fi putut , cumva , sa - ti faci o lume a ta , proprie si secreta , in care sa traiesti cum vrei tu . 
si ca nu - ti trebuia decit noroc , siretenie si indrazneala . 
ea nu putea intelege ca nu exista ceea ce se numea fericire , ca singura victorie posibila se afla undeva , in viitorul indepartat , mult dupa moartea lor , si ca , din clipa cind declarasera razboi Partidului , erau deja niste cadavre . 
" noi suntem cei morti " , zise Winston . 
" n - am murit inca " , raspunse Julia prozaic . 
" nu , fizic nu . " 
" peste sase luni , sau un an - poate peste cinci . " 
" mie mi - e frica de moarte . " 
" tu esti mai tinara , asa ca probabil ca ti - e si mai frica decit mie . " 
" sigur ca o sa - ncercam s - o aminam cit putem de mult . " 
" da' chiar si - asa , nu rezolvam mare lucru . " 
" cita vreme oamenii or sa mai aiba ceva omenesc in ei , moartea si viata or sa - nsemne acelasi lucru . " 
" ei , rahat ! " 
" cu cine - ai prefera sa te culci , cu mine sau cu un schelet ? " 
" iie nu - ti place sa traiesti ? " 
" nu - ti place sa poti spune : uite , asta sunt eu , am doua miini , am doua picioare , exist , sunt o fiinta vie ? " 
" nu - ti place treaba asta ? " 
se rasuci cu fata la el si se lipi cu pieptul de el . 
prin salopeta el ii framinta sinii mari si totusi tari . 
trupul ei mai revarsa un pic de tinerete si de vigoare peste al lui . 
" ba da , asta - mi place " , zise el . 
" ei , atunci termina cu vorbitul despre moarte . " 
" bun , asculta , iubitule , trebuie sa ne punem de acord unde ne vedem data viitoare . " 
" cred ca de - acum putem merge linistiti acolo , la locul din padure , ca l - am lasat destul sa se odihneasca . " 
" da' de data asta trebuie s - o iei prin alta parte . " 
" m - am gindit eu cum facem . " 
" iei trenul - stai : uite , iti fac o schema . " 
si , in felul ei practic de a fi , aduna o gramajoara de praf de pe jos si , luind un pai dintr - un cuib de porumbel , se apuca sa traseze o harta pe podea . 
Winston arunca o privire circulara peste camaruta saracacioasa de deasupra pravaliei domnului Charrington . 
linga fereastra se gasea patul cel enorm gata facut , cu niste paturi jerpelite si o perna mare fara fata pe ea . 
ceasul demodat , cu cadranul de douasprezece ore , ticaia pe polita de deasupra caminului . 
intr - unul din colturi , pe masuta demontabila , se afla presse - papiers - ul pe care - l cumparase ultima oara cind mai fusese pe acolo si care licarea discret in semi - obscuritate . 
pe gratarul de la camin se gasea o soba cu petrol din tabla laminata , o cratita si doua cani pe care le procurase domnul Charrington . 
Winston aprinse arzatorul si puse niste apa la fiert in cratita . 
adusese cu el un plic de Cafea Victoria si citeva tablete de zaharina . 
ceasul arata sapte - douazeci : de fapt , nouasprezece - douazeci . 
Julia trebuia sa vina la nouasprezece - treizeci . 
in pieptul lui Winston , inima zvicnea , soptindu - i : nebunie , nebunie constienta , gratuita si sinucigasa . 
ceea ce faceau ei era acea crima pe care un membru al Partidului o putea ascunde cel mai putin . 
de fapt , lui ii venise in cap ideea , mai intii sub forma unei viziuni : isi imaginase presse - papiers - ul de sticla oglindindu - se in tablia lustruita a masutei demontabile . 
asa cum , de altfel , si prevazuse , domnul Charrington nu avusese nici o obiectie . sa - i inchirieze camera . 
era clar ca - i parea bine de cei citiva dolari in plus pe care - i cistiga . 
si nici nu paruse socat , nici nu - l jignise pe Winston aratindu - se curios , cind el ii spusese ca voia camera pentru o relatie amoroasa . 
nu facuse altceva decit sa priveasca undeva in fata si in podea , emitind lucruri generale , cu o diplomatie care - ti dadea impresia ca era pe jumatate invizibil . 
important lucru , zisese el , sa ai putina intimitate . 
cine nu - si dorea un loc unde sa poata sta singur din cind in cind ? 
si , cind cineva reusea sa gaseasca un asemenea loc , era o problema de elementara delicatete ca toti cei care mai erau la curent cu situatia respectiva sa se prefaca a nu sti nimic . 
si mai adaugase , parind a se evapora cu totul el insusi din lumea reala , ca , daca - l interesa , casa avea doua intrari , dintre care una prin spate , care dadea intr - o alee . 
jos , sub geam , se auzea cineva cintind . 
Winston arunca o privire afara , stind cu mare atentie in spatele draperiei de muselina . 
fiind iunie , soarele era inca sus pe cer si , in curtea inundata de lumina deasupra careia dadea fereastra , se afla o femeie monstruoasa , solida ca o coloana normanda , cu bratele de un rosu inchis , care avea strins in jurul mijlocului un sort facut din pinza de sac si care se plimba tot timpul cu pasi apasati intre o copaie de spalat rufe si o sirma de intins , agatind cu cirlige la uscat niste patrate albe care Winston isi dadu seama ca erau scutece de copil . 
ori de cite ori nu avea gura cascata si indesata cu cirlige de rufe , cinta cu o voce sonora de contralto : 
n - a fos' dacit amagire , 
s - a zbura' ca o zi da - april' , 
da' o privire s - un cuvin' si visu' ce - au nascu' , 
mi - au lua' cu iele sufletu' . 
melodia respectiva bintuia deja prin Londra de citeva saptamini . 
era unul dintre nenumaratele cintece de acel fel publicate in folosul prolilor de un serviciu din cadrul Sectiei Muzica . 
textele unor asemenea cintece se compuneau fara nici un fel de interventie umana , cu ajutorul unui aparat numit versificator . 
dar femeia cinta atit de melodios incit porcaria aia odioasa suna aproape placut . 
o auzea cintind si - i auzea tirsiitul picioarelor pe dalele de piatra , auzea tipetele copiilor pe strada si , de undeva , de departe , venea un ecou stins de circulatie ; si , totusi , in camera era o liniste ciudata , din cauza ca lipsea tele - ecranul . 
nebunie , nebunie , nebunie , se gindi din nou . 
era de neconceput ca ar fi putut frecventa acel loc mai mult de citeva saptamini fara a fi prinsi . 
dar sa aiba o ascunzatoare a lor si numai a lor , undeva inauntru si la indemina , ispita fusese prea mare pentru amindoi . 
dupa ce se vazusera in clopotnita bisericii , urmase o perioada in care le fusese imposibil sa - si aranjeze vreo intilnire . 
orele de munca sporisera drastic in perspectiva Saptaminii Urii . 
mai era o luna si mai bine pina atunci , dar , cum pregatirile erau teribil de complicate , toata lumea avea de lucru peste program . 
in cele din urma , insa , reusisera amindoi sa obtina o dupa - amiaza libera in aceeasi zi . 
se intelesesera sa mearga in luminisul din padure . 
in seara dinaintea zilei respective , se intilnisera pe strada pentru citeva minute , apropiindu - se , ca de obicei , fara sa se uite unul la altul , in cercuri largi . 
dar , chiar si aruncindu - i o singura privire fugara , Winston isi daduse seama ca Julia era mai palida ca de obicei . 
" a cazut " , isi soptise ea , cind i se paruse ca putea vorbi . 
" miine , adica . " 
" ce - a cazut ? " 
" miine dupa - masa . " 
" nu pot veni . " 
" de ce ? " 
" ei , chestia aia obisnuita . " 
" mi - a venit mai devreme de data asta . " 
citeva clipe , Winston resimtise o furie violenta . 
o cunostea deja de o luna si genul lui de dorinta pentru ea se schimbase . 
la inceput , nu simtise cine stie ce placere adevarata . 
prima oara cind facusera amor nu fusese nimic altceva decit un act de vointa . 
dar , dupa a doua oara , nu mai era acelasi lucru . 
mirosul parului ei , gustul buzelor ei , atingerea pielii ei , toate parca intrasera si in el , sau pluteau in aerul din jurul lui . 
Julia devenise pentru el o necesitate fizica , un lucru pe care nu numai ca - l dorea , dar la care simtea ca avea dreptul . 
cind ii spusese ca nu putea veni , avusese sentimentul inselarii . 
dar , in clipa aceea , multimea ii impinsese si - i lipise unul de celalalt , iar miinile li se intilnisera din intimplare . 
ea ii strinsese iute virfurile degetelor intr - un fel care parea sa - i transmita nu numai dorinta , dar si afectiune . 
isi daduse seama ca , atunci cind traiai cu o femeie , acea dezamagire , mai ales , era probabil ceva curent si firesc ; asa incit il napadise brusc un sentiment de profunda tandrete fata de ea , cum nu mai avusese niciodata . 
i - ar fi placut sa fi fost casatoriti asa , de vreo zece ani . 
i - ar fi placut sa se fi putut plimba cu ea pe strazi , uite - asa , cum faceau atunci , dar pe fata si fara frica , vorbind despre tot soiul de banalitati si tirguind una - alta pentru casa . 
si cel mai mult i - ar fi placut sa fi avut si ei un loc unde sa poata sta singuri , fara sa se simta obligati sa faca dragoste ori de cite ori se intilneau . 
si , de fapt , nu chiar in clipa aceea , ci a doua zi ii venise ideea sa inchirieze camera domnului Charrington . 
cind ii propusese Juliei , ea fusese de acord imediat , neasteptat de repede . 
stiau amindoi ca erau dementi . 
ca si cum ar fi coborit in mod intentionat cu un picior in propriile gropi . 
acuma , stind acolo , pe pat si asteptind - o pe Julia , ii venira din nou in minte beciurile Ministerului Iubirii . 
ciudat cum putea oroarea aia predestinata sa - ti intre si sa - ti iasa din cap . 
uite - o acolo , in fata ta , intr - un viitor oarecare , stind inaintea mortii ca 99 inaintea lui 100 . 
nu aveai cum s - o eviti , dar poate ca puteai s - o amini ; si totusi , in loc sa faci treaba asta , de fiecare data si din propria ta initiativa , o luai intr - acolo pe scurtatura . 
pe scara se auzira pasi iuti . 
Julia dadu buzna in camera . 
in mina avea o trusa de scule din canava maro , cu care o vazuse plimbindu - se de colo - colo la Minister . 
se ridica si o lua in brate , dar ea se desfacu destul de grabita din bratele lui , in parte si fiindca ramasese cu trusa de scule in mina . 
" stai un piculet " , zise ea . 
" lasa - ma o clipa , sa - ti arat ce - am adus . " 
" tu ai adus porcarie de - aia de Cafea Victoria , nu ? " 
" stiam eu c - ai s - aduci . " 
" da - o dracului , ca n - avem nevoie de ea . " 
" uite - aici ! " 
se aseza in genunchi , deschise trusa si rasturna pe jos citeva chei si o surubelnita pe care le pusese deasupra . 
dedesubt se gaseau mai multe pachete invelite in hirtie bruna . 
primul pachet pe care i - l dadu lui Winston parea cunoscut la pipait : era ceva greu si nisipos , in care iti intra degetul daca apasai . 
" n - o fi zahar ? " 
intreba el . 
" zahar - zahar , nu zaharina . " 
" si - uite - aici , o franzela . " " Piine alba , ca lumea , nu mizeria aia ce mincam noi . " " Si un borcanel de gem . " 
" si - o cutie de lapte - da' uite - aici ! de - asta chiar sunt mindra . " 
" a trebuit s - o - nvelesc intr - o pinza de sac pentru ca ... " 
dar nu avea nevoie sa - i spuna de ce o invelise . 
camera se umpluse deja de miros , un parfum puternic , fierbinte , care parca emana din prima lui copilarie , dar cu care te mai intilneai si in ziua de astazi , raspindindu - se din cite un gang inainte de a se trinti cite o usa , sau peste cite o strada , il adulmecai pentru o clipa si pe urma disparea . 
" cafea " , sopti el , " cafea adevarata ! " 
" cafea de la Partidul Interior . " 

" nu exista nimic pe care porcii aia sa nu - l aiba , da' nimic , stii ce - i aia ? " 
" bineinteles ca servitorii , insa , si chelnerii si oamenii in general mai pun mina si - a , uite , am si un pachet de ceai . " 
Winston se asezase si el pe jos , linga ea . 
rupse hirtia intr - un colt . 
" e ceai adevarat , nu frunze de coacaz . " 
" se pare ca s - a gasit o multime de ceai in ultima vreme . " 
" am cucerit India , asa ceva , zise ea in treacat . " 
" asa , iubitule , dar asculta - ma aici . " 
" vreau sa te intorci cu spatele la mine trei minute ; du - te si stai pe partea cealalta a patului . " 
" nu te duce prea aproape de geam . " 
" si nu te - ntorci pina nu - ti spun eu . " 
Winston ramase privind fix , in gol , pe linga draperia de muselina . 
jos , in curte , femeia cu bratele rosii continua sa mearga de la copaie pina la sirma si inapoi . 
isi scoase alte doua cirlige din gura si incepu din nou sa cinte , cu vocea ei profunda : 
unii zi' ca - n tim' pa toate le uiti , 
zi' c - orice durere - ti trece , 
da' un zimbet s - o lacrima dupa - atitia ani 
tot im' mai sfisie inima . 
probabil ca stia toata prostia aia de cintec pe de rost . 
vocea ei venea in sus o data cu adierea blinda a verii si suna foarte convingatoare , avind aerul unui soi de melancolie fericita . 
iti dadea impresia ca ar fi fost pe deplin satisfacuta daca seara aceea de iunie nu s - ar mai fi sfirsit niciodata , iar rufele de pus la uscat ar fi fost fara numar ; atunci ar fi ramas si ea acolo inca o mie de ani , agatind scutece pe sirma si cintind nerozii . 
lui Winston ii trecu prin cap un gind curios si anume ca nu auzise niciodata un membru al Partidului care sa cinte singur , din proprie initiativa . 
ar fi parut si oarecum neortodox , o excentritate periculoasa , la fel , de pilda , cu vorbitul de unul singur . 
probabil ca trebuia , totusi , sa ajungi pe undeva prin vecinatatea mortii de foame ca sa ai de ce sa cinti . 
" poti sa te - ntorci " , zise Julia . 
se intoarse cu fata spre ea si , in prima clipa , aproape ca nu o recunoscu . 
de fapt , el se asteptase s - o vada goala , dar transformarea care avusese loc cu ea era cu mult mai surprinzatoare : se vopsise pe fata . 
probabil ca se furisase prin cine stie ce pravalie din cartierele proletare si - si cumparase o trusa completa de farduri . 
se rujase din plin pe buze , se fardase in obraji si - si daduse cu pudra pe nas ; pina si sub ochi isi daduse cu ceva care i - i facea sa straluceasca . 
nu lucrase ea prea indeminatic , dar , oricum , pretentiile lui Winston in acest domeniu nu erau cine stie ce . 
nu mai vazuse niciodata si nici nu - si putea inchipui o membra a Partidului cu cosmetice pe fata . 
ii imbunatatea infatisarea uimitor de mult . 
cu citeva tuse de culoare acolo unde trebuia devenise nu numai cu mult mai atragatoare , dar si de departe mai feminina . 
parul tuns scurt si salopeta baieteasca nu faceau decit sa sublinieze acest efect . 
cind o lua in brate , il napadi un miros de violete artificiale , care ii readuse in minte semiobscuritatea unei bucatarii dintr - un subsol si gura fara dinti a unei femei care folosise exact acelasi parfum ; dar ce mai conta in clipa asta ? 
" si parfum ! " zise el . 
" da , iubitule , si parfum . " 
" si faza urmatoare , stii ce - am sa fac ? " 
" am sa fac rost de - o rochie adevarata de femeie si - am s - o port in locul pantalonilor astora nenorociti . " 
" am sa - mi pun ciorapi de matase si pantofi cu toc inalt ! " 
" in camera asta am sa fiu femeie , nu tovarasa ! " 
isi smulsera hainele de pe ei si se urcara in patul imens de mahon . 
era prima oara cind se dezbraca si el de tot in fata ei - pina in ziua aceea ii fusese rusine de trupul lui alb si slabanog , cu venele atinse de varice , care - i ieseau in evidenta pe coapse , si cu pata albicioasa de deasupra gleznei . 
cearsafuri nu aveau , iar patura pe care stateau era groasa si neteda , dar dimensiunile si arcurile elastice ale patului ii uimira si pe unul si pe celalalt . 
" precis ca e plin de plosnite " , zise Julia , " da' ce conteaza ? " 
in ziua de azi nu mai puteai gasi un pat dublu , poate doar in casele prolilor . 
in copilarie , Winston mai dormise citeodata intr - un pat dublu , dar Julia nu - si aducea aminte sa fi dormit vreodata intr - un asemenea pat . 
imediat dupa aceea atipira amindoi . 
cind se trezi , Winston vazu ca limbile ceasului aratau aproape noua . 
ramase nemiscat , pentru ca Julia dormea cu capul pe bratul lui indoit . 
aproape tot fardul ii ramasese pe perna sau pe fata lui , dar mai avea inca o oarecare nuanta de rosu in obraji , care ii scotea in evidenta liniile frumoase . 
soarele arunca dinspre apus o raza la piciorul patului si umplu de lumina caminul , unde apa din cratita fierbea cu bulboane . 
jos , in curte , femeia nu mai cinta , dar tipetele indepartate ale copiilor patrundeau pina la ei . 
printre multe alte ginduri , se intreba daca in acel trecut desfiintat fusese o experienta normala de viata aceea de a sta uite - asa , in pat , in racoarea serii de vara , un barbat si o femeie , goi - pusca si care faceau amor cind aveau chef , care vorbeau despre ce aveau chef , fara sa simta nici o obligatie de a se scula , stind pur si simplu asa , intinsi in pat si ascultind ecourile linistite de afara . 
oare chiar n - o fi existat nici o perioada cind treaba asta era un lucru firesc ? 
Julia se trezi , se freca la ochi si se ridica intr - un cot ca sa se uite la soba . 
" s - a dus juma' de apa " , zise ea . 
" stai , ca ma scol acum si fac imediat o cafea . " 
" mai avem o ora . " 
" la voi la cit se taie lumina ? " 
" la douazeci si trei - treizeci . " 
" la noi , la camin , la douazeci si trei . " 
" da' trebuie sa fim in camera mai devreme , pentru ca ... mars afara , scirba - mputita ! " 
deodata , se rasuci peste marginea patului , puse mina pe un pantof de pe jos si - l arunca de perete intr - unul din colturi , cu o zvicnire baieteasca a bratului , la fel cum , in dimineata aceea , la cele Doua Minute de Ura , aruncase cu dictionarul in Goldstein . 
" ce s - a intimplat ? " 
intreba el surprins . 
" era un sobolan . " 
" l - am vazut cind si - a scos botul scirbos de dupa lambriuri . " 
" uite , e o gaura jos , acolo . " 
" oricum , l - am speriat serios de tot . " 
" sobolani ! " sopti Winston . 
" in camera asta ! " 
" e plin de ei peste tot " , zise Julia cu indiferenta , intinzindu - se la loc pe spate . 
" avem si la camin , la bucatarie . " 
" intr - unele parti ale Londrei misuna . " 
" stiai ca ataca si copiii ? " 
" da cica da . " 
" sunt strazi pe care femeile n - au curaj sa - si lase copiii singuri nici doua minute . " 
" da' numai aia mari , cafenii , fac chestia asta . " 
" si ce - i prost e ca - ntotdeauna ... " 
" taci din gura ! " scrisni Winston , cu ochii strinsi . 
" da' ce s - a - ntimplat , draga ? " " Uite , ca esti palid de tot . " 
" ce , iti fac scirba ? " 
" din toate ororile de pe lumea asta , tocmai un sobolan ! " 
se intoarse linga el si - si arunca un picior peste el , ca si cum ar fi vrut sa - l linisteasca , incalzindu - l cu corpul ei . 
el nu - si deschise ochii imediat . 
avusese , timp de citeva clipe , senzatia ca vedea din nou un cosmar care - l terorizase , la diverse intervale , toata viata . 
era intotdeauna cam la fel . 
se facea ca statea in fata unui zid de intunecime si ca de partea cealalta se afla ceva ingrozitor , ceva prea cumplit pentru a putea fi indurat . 
in vis , avea de fiecare data un profund sentiment de inselare pentru ca isi dadea seama ca el , de fapt , stia ce era dincolo de zidul de intunecime . 
cu un efort sfisietor , de parca si - ar fi smuls o bucata din propriul lui creier , ar fi putut scoate aia , ce era acolo , la lumina . 
se trezea , de fiecare data , dindu - si seama ce era ; dar , intr - un fel sau altul , avea legatura cu ce spunea Julia cind el i - o retezase . 
" iarta - ma " , zise , " n - am nimic , da' nu - mi plac sobolanii , atita tot . " 
" fii linistit , iubitule , scapam noi de scirbele - alea - imputite de - aici . " 
" inainte de - a pleca o sa - ndes in gaura niste cirpe si cind mai venim , o sa aduc niste ciment si - o astup ca lumea . " 
el trecuse deja pe jumatate peste momentul de panica oarba . 
se ridica in capul oaselor si se rezema de tablia patului , oarecum rusinat de slabiciunea lui . 
Julia se ridica din pat , isi trase pe ea salopeta si facu cafeaua . 
din cratita se raspindi un miros atit de puternic si de atitator incit inchisera geamul , de frica sa nu - l simta cineva de afara si sa devina curios . 
dar si mai buna decit gustul cafelei era acea consistenta matasoasa pe care i - o dadea zaharul si pe care Winston aproape o uitase , dupa ani de zile de indulcit cu zaharina . 
Julia se invirtea prin camera cu o mina in buzunar si in cealalta cu o felie de piine cu gem : se uita cu indiferenta la biblioteca , ii spuse cum era cel mai bine de reparat masuta demontabila , se arunca in fotoliul jerpelit ca sa vada cit de comod era si cerceta ceasul absurd cu cadranul de douasprezece ore , zimbind oarecum tolerant . 
lua presse - papiers - ul de sticla si - l aduse pe pat ca sa - l vada la lumina mai buna . 
el i - l lua din mina , fascinat cum era , de obicei , de lucrul sticlei , transparenta ca apa de ploaie . 
" tu pentru ce zici c - o fi asta ? " 
intreba ea . 
" nu cred ca e pentru asa ceva - adica nu cred c - a folosit vreodata la ceva . " 
" asta - mi place la ea . " 
" este un ciob de istorie pe care au omis s - o schimbe . " 
" e un mesaj de - acum o suta de ani , dac - am sti sa - l descifram . " 
" si tabloul de colo " , zise ea aratind cu capul spre gravura de pe peretele din fata , " si - ala tot o suta de ani o fi avind ? " 
" mai mult . " 
" poate chiar doua sute . " 
" n - avem cum sti sigur . " 
" in ziua de azi nu mai poti sti despre nimic citi ani are . " 
ea se ridica si se duse acolo . 
" uite , de - aici a scos scirbosenia aia botu' " , zise si trase un picior in lambriul care se gasea chiar sub tablou . 
" da' unde - i , aici ? " 
" am mai vazut cladirea asta nu stiu unde . " 
" e o biserica , sau cel putin a fost . " 
" se numea Sfintul Clement Danezul . " 
isi aduse aminte cele citeva versuri pe care i le spusese domnul Charrington si adauga , cu o oarecare nostalgie : " Portocale si lamii , zice - un clopot la Sin Clement . " 
spre surprinderea lui , ea prelua poezioara : 
ai sa - mi dai trei gologani , zice altul la Sin Martin , / Cind mi - i dai , zi , cind mi - i dai ? " 
" zice - al treilea la Justitie - si nu mai stiu cum era mai departe , da' stiu ca se termina asa : Haide , tine - o luminare sa te duci mai iute - n pat , / Uite , cade - o toporisca si te lasa fara cap " . 
parca si - ar fi spus cele doua jumatati ale unei parole . 
dar trebuia sa mai fie un vers dupa cel cu al treilea la Justitie . 
poate ca l - ar fi putut scoate din memoria domnului Charrington , daca il ajuta sa - si aduca aminte restul . 
" de unde stii chestia asta ? " 
o intreba . 
" de la bunica - miu . " 
" cind eram mica mi - o tot recita . " 
" a fost vaporizat cind aveam eu opt ani . " " In tot cazul , a disparut . " 
" da' ma - ntreb cum erau lamiile , adauga ea , sarind de la una la alta . " 
" portocale am vazut . " 
" sunt niste fructe galbene , rotunde , cu o coaja groasa . " 
" eu tin minte lamiile " , zise Winston . 
" prin cincizeci erau niste fructe obisnuite . " 
" atit de acre ca ti se strepezeau dintii numai cind le vedeai . " 
" pot sa jur ca tabloul ala are plosnite pe spate " , zise Julia . 
" am sa - l dau jos intr - o zi si - am sa - l curat ca lumea . " 
" hai , ca trebuie sa ne pregatim de plecare . " 
" eu trebuie sa - mi dau jos culorile - astea de pe fata . " 
" ce nu - mi place ! " 
" dupa aia te sterg si pe tine de ruj . " 
Winston mai ramasese in pat citeva minute . 
era aproape intuneric . 
se intoarse catre lumina si se uita la press - papiers - ul de sticla . 
ce era nemaipomenit de interesant la el nu era bucatica de coral , ci interiorul sticlei . 
avea , asa , o adincime si , totusi , era transparent ca aerul . 
i se parea ca suprafata sticlei era ca bolta cerului , care inchidea in ea o lume minuscula , dar un univers complet . 
avea sentimentul ca putea patrunde in acel univers , si el insusi , si patul de mahon si masuta , si ceasul si gravura in otel si chiar si presse - papiers - ul in sine . 
presse - papiers - ul reprezenta camera in care se aflau , iar , coralul simboliza viata Juliei si a lui , fixate in miezul cristalului ca intr - o eternitate . 
Syme disparuse . 
intr - o dimineata , el nu mai aparu la slujba ; citiva insi fara minte se apucara sa vorbeasca despre absenta lui . 
a doua zi , deja , nimeni nu mai pomenea nimic despre el . 
a treia zi , Winston se duse in holul Sectiei Documente ca sa se uite la avizier . 
era acolo o lista batuta la masina , cu membrii Comitetului de Sah , dintre care facea parte si Syme . 
lista arata aproape la fel ca inainte , adica nimic nu se taiase , dar era mai scurta cu un nume . 
clar : Syme incetase de a mai exista ; el nu existase niciodata . 
afara era o caldura care te cocea . 
in cladirea ca un labirint a Ministerului , incaperile fara ferestre si cu aer conditionat pastrau o temperatura normala , dar afara trotuarele te frigeau la picioare , iar in metrouri , la orele de virf , domnea o duhoare inspaimintatoare . 
Preparativele pentru Saptamina Urii erau in toi si in toate Ministerele personalul lucra peste program . 
totul trebuia organizat : marsuri , intruniri , parazi militare , conferinte , expozitii de figuri de ceara , filme , tele - programe ; erau de ridicat tribune , de construit efigii , de inventat lozinci , de scris cintece , de raspindit zvonuri , de masluit fotografii . 
la Sectia Literatura , echipa din care facea parte si Julia fusese luata de la productia de romane si i se daduse de fabricat la repezeala o serie de pamflete despre atrocitati . 
Winston , pe linga lucrarile obisnuite , statea in fiecare zi ore intregi ca sa treaca in revista numere vechi din Times si sa schimbe sau sa imbunatateasca anumite pasaje care urmau sa fie citate prin discursuri . 
noaptea , tirziu , cind prolii misunau pe strazi cu miile , orasul arata ciudat de febril . 
rachetele cadeau mai des ca niciodata , iar uneori se auzeau de la mare departare niste explozii fantastice despre care nimeni nu stia ce erau , dar circulau zvonuri indracite . 
noua melodie care urma sa fie slagarul Saptaminii Urii - se si numea Cintecul Urii - fusese deja compus si se dadea la nesfirsit la tele - ecran . 
avea un ritm salbatic , de latrat , care nu putea fi numit propriu - zis muzica semana mai degraba cu o bataie de toba . 
Racnita pe sute de voci , in tropaiala marsurilor , iti dadea fiori . 
Prinsese de minune la proli , rasunind pe la miezul noptii pe strazi , la concurenta cu inca popularul N - a fost decit amagire . 
copiii Parsons o cintau la orice ora din zi si din noapte , cu un pieptene si o bucata de hirtie igienica si devenisera insuportabili . 
serile lui Winston erau acum mai pline ca niciodata . 
Parsons organiza plutoane de voluntari care sa pregateasca strada lor pentru Saptamina Urii , fixind pancarte , lipind afise , instalind catarge pentru steaguri pe case si incumetindu - se chiar sa agate cabluri de - a latul strazii , de la un acoperis la altul , pentru a putea atirna fanioane . 
Parsons se lauda ca numai Blocul Victoria singur avea sa asigure patru sute de metri de drapele . 
se simtea in elementul lui , fericit ca un bufon . 
sub pretextul caldurii si al muncii fizice , seara trecea la pantaloni scurti , si la o camasa descheiata la git . 
il vedeai peste tot in acelasi timp , impingea , tragea , taia cu ferastraul , batea cu ciocanul , organiza , ii incuraja pe toti cu indemnuri tovarasesti si emana , prin fiecare cuta a pielii , valuri parca inepuizabile de miros acru de sudoare . 
deodata , Londra fusese napadita de un nou afis . 
nu avea nici un text , ci reprezenta , pur si simplu , un soldat Eurasian monstruos , inalt de trei - patru metri , cu o mutra inexpresiva de mongol si care inainta cu niste cizme enorme si cu pistolul - mitraliera tinut la briu si indreptat in fata . 
indiferent din ce unghi te uitai , gura pustii , marita din cauza perspectivei , parea a tinti exact catre tine . 
Afisul fusese lipit in orice loc liber de pe orice perete , lasind in urma , ca numar , chiar si portretele Fratelui cel Mare . 
prolii , care erau de obicei apatici cind venea vorba de razboi , acuma devenisera activi , asmutiti intr - una de crizele lor periodice de frenezie patriotica . 
si pentru a se armoniza cu starea generala de spirit , rachetele omorau si ele mai multi oameni decit de obicei . 
una cazu pe un cinematograf plin din Stepney si lasa citeva sute de morti ingropati sub darimaturi . 
toata populatia cartierului se incolona intr - o lunga procesiune funebra care dura ore intregi si lua , de fapt , forma unei intruniri de protest . 
alta bomba cazu pe un maidan folosit ca loc de joaca si citeva zeci de copii fura transformati in praf si pulbere . 
Urmara alte demonstratii furioase . Goldstein fu ars in effigie , sute de afise cu soldatul Eurasian fura sfisiate si aruncate pe foc , iar un numar de magazine fura jefuite in taraboiul general ; in cele din urma , se raspindi zvonul ca existau spioni care teleghidau rachetele prin radiounde , asa incit doi batrini , suspectati de a fi fost de origine straina , murira sufocati de flacari in casa . 
ori de cite ori ajungeau in camera domnului Charrington , Julia si Winston stateau intinsi unul linga altul pe patul nefacut , sub fereastra deschisa , dezbracindu - se ca sa se racoreasca . 
Sobolanul nu mai aparuse , dar , din cauza caldurii , plosnitele se inmultisera ingrozitor . 
nu le pasa , insa . 
murdara sau curata , camera li se parea a fi raiul pe pamint . 
cum intrau in ea , imprastiau peste tot piper cumparat la negru , isi dadeau jos hainele de pe ei si faceau amor nadusiti , pe urma adormeau , iar cind se trezeau , plosnitele se regrupasera deja si pregateau contra - ofensiva . 
patru , cinci , sase - de sapte ori se intilnira in cursul lunii iunie . 
Winston renuntase la obiceiul de a bea gin la orice ora . 
parca ii trecuse si nevoia de a bea . 
se ingrasase , ulceratia varicoasa ii daduse inapoi , lasind doar o pata cafenie pe pielea de deasupra gleznei , iar accesele de tuse din fiecare dimineata incetasera . 
cursul vietii nu i se mai parea de nesuportat si nici nu - i mai venea sa se strimbe la tele - ecran sau sa strige porcarii in gura mare . 
acum , ca aveau o ascunzatoare sigura , aproape ca o locuinta , numai a lor , nici nu li se mai parea o nedreptate ca nu se puteau vedea decit din cind in cind , citeva ceasuri si - atit . 
singurul lucru care conta era camera de deasupra magazinului de vechituri , faptul ca ea exista . 
daca stiau ca era acolo , neatinsa , se simteau de parca ar fi fost inauntru . 
camera aceea era o lume in sine , o enclava din trecut , in care mai traiau inca anumite animale , altminteri disparute . 
si domnul Charrington , se gindi Winston , era tot un animal disparut . 
inainte de a merge sus , isi facuse obiceiul de a se opri sa stea de vorba cu domnul Charrington . 
batrinul nu parea sa iasa vreodata din pravalie , sau cel putin foarte rar , iar , pe de alta parte , nu avea aproape nici un client . 
ducea o existenta de fantoma , pendulind intre pravalia mica si intunecoasa si o bucatarie si mai mica din dos , unde isi facea mincarea si unde tinea , printre altele , si un gramofon incredibil de vechi , cu o pilnie enorma . 
parea sa - i faca placere sa vorbeasca . 
se invirtea printre gramezile de lucruri inutile , cu nasul lui lung si ochelarii grosi , cu umerii adusi de spate in jacheta de catifea , avind mereu un aer de perceptor mai degraba decit de negustor . 
se oprea si punea degetul , cu un fel de entuziasm ofilit , pe cite un dop de sticla din portelan , pe capacul pictat al cite unei tabachere pentru prizat sparte , sau pe cite un medalion gol pe dinauntru , care continea o suvita din parul cine stie carui copil mort demult . Nu - i cerea lui Winston sa le cumpere , doar sa le admire . 
cind vorbeai cu el , parca ascultai clincaitul unei cutii muzicale stricate . 
de undeva , din cotloanele memoriei lui , mai scosese citeva fragmente de poezioare uitate de toata lumea . 
una era despre douazeci si patru de mierle , alta despre o vaca fara un corn , alta despre moartea bietului Robin Cocoselul . 
" m - am gindit ca v - ar putea interesa " , zicea , rizind usor a dispret ori de cite ori mai venea cu cite un asemenea citat . 
dar niciodata nu - si putea aduce aminte in intregime de nici o poezioara . 
amindoi realizau si , intr - un fel , nu pierdeau niciodata din vedere faptul ca , oricum ar fi fost , ceea ce faceau ei nu putea dura cine stie cit . 
uneori , cind sentimentul mortii iminente li se parea la fel de palpabil ca patul pe care stateau , se stringeau unul in celalalt , cu un fel de senzualitate disperata , ca un suflet damnat care se agata de ultimele farime de placeri lumesti atunci cind vede ca mai are numai citeva minute pina la bataia ceasului . 
alteori , insa , aveau iluzia nu numai a sigurantei , ci si a permanentei . 
atita timp cit se aflau in acea camera nu li se putea intimpla nimic rau . 
de ajuns acolo era , intr - adevar , dificil si primejdios , dar camera in sine era un templu , ca atunci cind Winston se uitase in inima presse - papiers - ului , cu sentimentul ca i - ar fi fost posibil sa patrunda in interiorul acelui univers de sticla si ca , o data intrat acolo , timpul ar fi fost pentru el incatusat . 
de multe ori , se lasau sa alunece in vise de scapare . 
norocul le dura la infinit , ei ducindu - si mai departe complotul , uite - asa , pina la sfirsitul vietii . 
sau Katherine murea , iar ei reuseau , tragind sforile cu multa abilitate , sa se casatoreasca . 
sau se sinucideau amindoi in acelasi timp . 
sau dispareau , isi schimbau infatisarea , devenind imposibil de recunoscut , invatau sa vorbeasca cu accent , ca prolii , se angajau intr - o fabrica si traiau pina la adinci batrineti nestiuti de nimeni , pe o straduta dosnica . 
toate erau niste timpenii : amindoi stiau ca , in realitate , nu aveau scapare . 
chiar si singura varianta efectiv realizabila , sinuciderea , nu aveau nici o intentie de a o adopta . 
traiau de la o zi la alta si de la o saptamina la alta , tirindu - se intr - un prezent fara viitor , dintr - un instinct mai puternic decit vointa lor , asa cum intotdeauna plaminii iti mai trag aer o data , daca mai exista macar o gura de aer de respirat in jurul tau . 
alteori , tot asa , cadeau de acord sa se revolte in mod organizat impotriva Partidului , dar habar nu aveau care ar fi trebuit sa le fie primul pas . 
chiar daca acea legendara Fratie exista intr - adevar , tot mai aveau in fata dificultatea de a gasi modul in care sa adere la ea . 
Winston ii povesti Juliei despre acea bizara comuniune spirituala care exista , sau , cel putin , i se parea lui ca exista , intre el si O' Brien si despre tentatia pe care o simtea uneori de a - l aborda asa , pur si simplu , pe O' Brien anuntindu - l ca era dusmanul Partidului si cerindu - i sprijinul . 
curios era , insa , ca o asemenea afirmatie , din partea lui , ei nu i se paru un lucru ingrozitor de imprudent . 
avea obiceiul de a judeca oamenii dupa fetele lor , asa ca i se paru normal ca Winston sa - l eticheteze pe O' Brien drept persoana de incredere pe temeiul unei singure priviri fugare . 
mai mult decit atit , ea era convinsa ca toata , sau aproape toata lumea detesta Partidul pe ascuns si ca toti ar fi incalcat regulile , daca ar fi fost cit de cit prudent sa faca asa ceva . 
dar ca ar fi existat , sau ca ar fi putut exista o opozitie organizata , de anvergura , asa ceva ea refuza sa creada . 
povestile despre Goldstein si armata lui camuflata , cum ii spunea ea , nu erau decit niste gogomanii pe care trebuia sa te prefaci ca le crezi , inventate de Partid pentru a - si sluji propriile interese . 
de nenumarate ori , la intrunirile de Partid si la demonstratiile spontane racnea cit putea de tare in favoarea executarii unor oameni despre care nu auzise niciodata si nu credea nici in ruptul capului ca ar fi comis crimele care li se puneau in spinare . 
la procesele publice , se baga si ea in primele rinduri , in detasamentele Ligii Tineretului care inconjurau cladirea tribunalului zi si noapte si tipau , la anumite intervale de timp : " Moarte tradatorilor ! " . 
in timpul celor Doua Minute de Ura , ii intrecea pe toti ceilalti la insultele pe care le striga catre Goldstein si , totusi , avea o idee foarte vaga despre el , cine era si ce teze , pasamite , sustinea . 
Crescuse in anii de dupa Revolutie si era mult prea mica pentru a tine minte confruntarile ideologice ale anilor cincizeci si saizeci . 
ceva care sa semene a miscare politica independenta iesea din aria ei de imaginatie si , oricum , Partidul nu putea fi invins . 
el avea sa existe la infinit si avea sa fie intotdeauna acelasi . 
impotriva lui nu te puteai revolta decit facind anumite gesturi secrete de neascultare sau cite un act izolat de violenta , ca de pilda sa omori pe cineva sau sa arunci cine stie ce in aer . 
in anumite privinte era mult mai perspicace decit Winston si mult mai putin atenta la propaganda Partidului . 
intr - o zi , cind el adusese vorba , in legatura cu altceva , despre razboiul cu Eurasia , ea il lasa cu gura cascata , spunindu - i , cu tonul cu care ai fi spus o banalitate , ca , dupa parerea ei , nu era nici un razboi . 
rachetele care cadeau in fiecare zi asupra Londrei erau , probabil , lansate de Guvernul Oceaniei insusi , " ca sa - i tina pe oameni cu sufletul la gura " . 
asemenea idee lui chiar ca nu - i trecuse niciodata prin cap . 
ii trezi si un soi de invidie spunindu - i ca , in timpul celor Doua Minute de Ura , marea ei problema era sa se abtina sa nu o umfle risul . 
nu punea la indoiala tezele Partidului decit atunci cind ii afectau propria ei viata intr - un fel sau altul . 
de multe ori accepta mitologia oficiala pur si simplu fiindca diferenta intre adevarat si fals i se parea neesentiala . 
de pilda , ea credea , fiindca asa invatase la scoala , ca Partidul inventase avioanele . 
Winston isi aducea aminte ca , la sfirsitul anilor cincizeci , cind mergea el la scoala , numai despre elicopter se spunea ca l - ar fi inventat Partidul ; uite , nu trecusera decit vreo doisprezece ani si Julia invatase la scoala ca si avionul tot Partidul il inventase ; peste inca o generatie aveau sa pretinda ca si locomotiva cu aburi tot ei o descoperisera . 
cind ii spuse ca avioanele existau dinainte de a se fi nascut ei si cu mult inainte de Revolutie , ei i se paru ceva absolut neinteresant . 
la urma urmei , ce conta cine a descoperit avionul ? 
insa ceea ce intr - adevar il uimi fu faptul de a constata , dintr - o vorba spusa la intimplare , ca ea nu - si aducea aminte ca Oceania , in urma cu patru ani , fusese in razboi cu Estasia si in pace cu Eurasia . 
era adevarat ca ea considera tot razboiul o gogorita ; dar parca nici nu bagase de seama ca dusmanul se chema acum altfel . 
" eu credeam ca suntem tot timpul in razboi cu Eurasia " , zise ea absenta . 
treaba asta ii dadu lui Winston un sentiment de frica . 
descoperirea avionului avusese loc cu mult inainte de nasterea ei , dar schimbarea razboiului nu se petrecuse decit cu patru ani mai inainte , cind ea era demult femeie in toata firea . 
se certa cu ea pe aceasta tema vreun sfert de ora , pina la sfirsit , izbuti sa - i scoata cu clestele din memorie o vaga amintire cum ca , la un moment dat , Estasia si nu Eurasia era dusmanul . 
dar , chiar si asa , subiectul i se parea neimportant . 
" si ce conteaza ? " 
zise ea , pierzindu - si rabdarea . 
" oricum toate razboaiele - astea nenorocite se tin lant si oricum lumea stie ca stirile - s false de la un cap la altul . " 
citeodata ii povestea despre Sectia Documente unde lucra el si despre nesimtirea cu care se falsifica totul acolo . 
asemenea lucruri , insa , n - o oripilau . 
nu i se parea ca se casca vreo prapastie sub picioarele ei la gindul minciunilor care deveneau adevar . 
ii povesti despre Jones , Aaronson si Rutherford si despre acel petec de hirtie pe care - l avusese pentru citeva clipe in fata ochilor . 
nu reusi s - o impresioneze . 
la inceput nici nu intelese , de fapt , ce anume voia el sa spuna : 
" erau prieteni de - ai tai ? " 
il intreba . 
" nu , nu - i cunosteam eu personal . " 
" erau membri ai Partidului Interior . " 
" si pe - urma , erau mai batrini ca mine , oameni dinainte de Revolutie si ai primilor ani de dupa . " 
" eu ii stiam numai din vedere . " 

incerca s - o faca sa priceapa . 
" a fost un caz exceptional . " 
" nu - i vorba numai ca niste oameni au fost omoriti . " 
" nu - ti dai seama ca trecutul , pina si ziua de ieri , a fost abolit ? " 
" daca mai supravietuieste pe undeva , atunci acel undeva este cite un corp solid care exista fara cuvinte , uite , ca bucata aia de sticla de pe masa . " 
" noi deja nu mai stim practic absolut nimic despre Revolutie si despre anii dinaintea ei . " 
" toate documentele au fost ori distruse , ori falsificate , toate cartile au fost rescrise , toate tablourile au fost pictate din nou , la toate statuile si strazile si cladirile li s - a schimbat numele , toate datele au fost modificate . " 
" si procesul asta continua zi de zi si clipa de clipa . " 
" istoria s - a blocat . " 
" nu mai exista nimic altceva decit un prezent fara inceput si fara sfirsit , in care partidul are intotdeauna dreptate . " 
" sigur ca eu stiu ca trecutul este falsificat , dar n - as putea in nici un fel sa dovedesc treaba asta , chiar daca si eu lucrez la falsificarea asta . " 
" dupa ce - mi fac partea mea , nu - mi mai ramine nici o dovada . " 
" singura proba se afla in mintea mea , dar de unde stiu eu ca mai exista macar un singur om care sa aiba aceleasi amintiri ca mine ? " 
" numai atunci , o singura data in viata mea , am avut in fata ochilor o dovada palpabila dupa ce se intimplase - ani de zile dupa . " 
" si ce - ai rezolvat cu asta ? " 
" n - am rezolvat nimic , pentru ca am aruncat - o citeva secunde mai tirziu . " 
" dar , daca mi s - ar mai intimpla azi asa ceva , as pastra - o . " 
" ei , uite , eu n - as pastra - o ! " zise Julia . 
" sunt gata sa risc , dar pentru ceva care sa merite , nu pentru niste fituici vechi de ziar . " 
" si chiar dac - o tineai , ce puteai face cu ea ? " 
" probabil ca nu cine stie ce . " 
" dar era o proba . " 
" poate ca ar fi semanat citeva indoieli pe ici pe colo , presupunind ca as fi avut curajul s - o arat cuiva . " 
" nu - mi fac iluzii ca noi am putea schimba ceva in timpul vietii noastre . " 
" dar parca si vad mici nuclee de rezistenta aparind din loc in loc , grupuri mici de oameni , care se alatura unele altora si se maresc , treptat , poate reusesc sa lase si ceva scris dupa ele , asa ca generatiile viitoare sa poata duce mai departe ce - am inceput noi . " 
" ce - mi pasa mie , iubirea mea , de generatiile viitoare ? " 
" mie imi pasa de noi " 
" tu te revolti numai de la briu in jos " , zise el . 
ea gasi vorba asta stralucita si i se arunca de git incintata . 
Ramificatiile doctrinei Partidului o lasau absolut rece . 
ori de cite ori el incepea sa vorbeasca despre principiile SOCENG - ului , despre dublugindit , despre caracterul schimbator al trecutului , despre negarea realitatii obiective , sau cind folosea cuvinte din Nouvorba , ea se plictisea si nu mai intelegea o iota , si - i spunea ca niciodata nu dadea atentie tuturor bazaconiilor alora . 
doar stia toata lumea ca - s numai aiureli , ce sa le mai si bagi in seama ? 
ea stia foarte bine cind sa strige " ura ! " Si cind " huo ! " Si nu avea nevoie de mai mult . 
iar daca el ii dadea inainte cu asemenea subiecte , avea obiceiul descurajant de a adormi . 
era genul de om care atipea oricind si in orice pozitie . 
cind vorbeai cu ea , iti sarea in ochi cit de usor poate cineva lasa impresia ortodoxiei , neavind habar , in acelasi timp , despre lucrurile care insemnau , propriu - zis , ortodoxie . 
intr - un anume fel , conceptia despre lume a Partidului prindea cel mai bine la oamenii incapabili de a o intelege . 
numai acestia puteau fi facuti sa accepte cele mai flagrante violari ale bunului simt , pentru ca nu pricepeau niciodata enormitatile care li se cereau si , nefiind destul de interesati de evenimente , nici nu observau ce se petrecea de fapt . 
Neintelegind , acesti oameni ramineau normali . 
ei inghiteau , pur si simplu , totul , iar ce inghiteau nu le facea nici un rau , pentru ca nu lasa nimic in urma , nu lasa deseuri , asa cum uneori cite un bob de porumb trece nedigerat prin stomacul pasarii . 
in sfirsit , a dat Dumnezeu ! 
semnul pe care - l astepta sosise . 
toata viata , i se parea , tinjise dupa treaba asta . 
mergea la un moment dat pe un coridor lung , la Minister , si cind ajunsese cam in acelasi loc unde Julia ii strecurase biletelul in mina , isi daduse seama ca exact in spatele lui mergea cineva , mai mare decit el . 
persoana , cine stie cine era , tusise scurt , dindu - i , evident , a intelege ca voia sa stea de vorba cu el . 
Winston se oprise brusc si se intoarse . 
era O' Brien . 
in sfirsit , se gaseau fata in fata si parca prima si singura lui pornire era sa fuga de acolo . 

si totusi , O' Brien continua sa mearga inainte , in acelasi ritm , apucindu - l prieteneste de brat pentru citeva momente , asa incit ajunsera sa mearga umar la umar . 
incepu sa vorbeasca in felul lui aparte , cu acea politete solemna care - l facea sa fie altfel decit majoritatea membrilor Partidului Interior . 
" asteptam o ocazie potrivita pentru a sta de vorba cu dumneata " , ii zise lui Winston . 
" mai acum citeva zile , am citit in Times un articol al dumitale scris in Nouvorba . " 
" am impresia ca dovedesti un interes stiintific in Nouvorba " . 
Winston isi mai recapatase ceva din stapinirea de sine . 
" stiintific e cam mult spus " , zise el . 
" eu sunt un profan . " 
" si , pe urma , nu e specialitatea mea . " 
" n - am avut niciodata de - a face cu alcatuirea propriu - zisa a limbii . " 
" dar scrii intr - un stil foarte elegant " , zise O' Brien . 
" si nu e numai parerea mea . " 
" Vorbeam de curind cu un prieten al dumitale care este , fara indoiala , un specialist . " 
" imi scapa numele lui in clipa asta . " 
Winston simti un nou junghi dureros in inima . 
cum putea intelege treaba asta altfel decit ca pe o referire la Syme ? 
dar Syme nu era numai mort si gata : era abolit , era o nepersoana . 
orice referire cit de cit clara la el ar fi fost fatal de primejdioasa . 
precis ca O' Brien voise , in felul acesta , sa - i dea un semn , sa - i transmita o parola . 
Comitind , impreuna , un marunt act de crimagindit , ajunsesera complici . 
mergeau in continuare amindoi , incet , pe coridor , cind , deodata , O' Brien se opri . 
cu acel sentiment ciudat , dezarmant de prietenesc pe care ti - l dadea intotdeauna cind facea treaba asta , isi reaseza ochelarii pe nas si apoi spuse : 
" ceea ce voisem , de fapt , sa - ti spun , era ca in articolul dumitale am observat ca ai folosit doua cuvinte care s - au perimat . " 
" da , numai foarte de curind , dar s - au perimat . " 
" ai consultat cumva Editia a Zecea a Dictionarului Nouvorbei ? " 
" nu " , zise Winston " , nu stiam c - a si aparut . " 
" noi , la Sectia Documente , o folosim inca pe - a Noua . " 
" editia a Zecea nu urmeaza sa apara decit peste vreo citeva luni , asa cred . " 
" dar au fost deja puse in circulatie citeva exemplare . " 
" eu , de pilda , am un exemplar . " 
" te - ar interesa cumva sa te uiti prin el ? " 
" sigur ca da " , zise Winston , pricepind imediat incotro batea celalalt . 
" sunt citeva inovatii foarte ingenioase . " 
" de pilda , cred c - o sa te frapeze restringerea numarului de verbe . " 
" deci , cum zici sa fac , sa trimit pe cineva la dumneata sa ti - l aduca ? " 
" problema este ca invariabil imi zboara din cap lucrurile de acest fel . " 
" poate poti dumneata sa treci pe la mine sa - l iei , oricind iti convine . " 
" stai o clipa , sa - ti scriu adresa . " 
se oprira in fata unui tele - ecran . 
O' Brien isi pipai cu palma , oarecum distrat , doua din buzunare , si scoase un carnetel cu copertile legate in piele si un pix aurit . 
Mizgali adresa stind exact sub tele - ecran , intr - o pozitie in care , daca la celalalt capat al aparatului l - ar fi urmarit cineva , ar fi putut si citi ce scria ; pe urma rupse foaia din carnetel si i - o intinse lui Winston . 
" ma gasesti acasa , de obicei , seara " , zise el . 
" daca nu sunt eu , iti da servitorul meu dictionarul . " 
si pleca , iar Winston ramase cu hirtiuta in mina , de data asta fara sa trebuiasca s - o ascunda . 
si totusi , memora cu grija adresa scrisa pe ea si , dupa citeva ceasuri o arunca in gaura de memorie , impreuna cu un teanc de alte hirtii . 
statusera de vorba citeva minute , nu mai mult . 
o singura explicatie putea avea intimplarea asta . 
O' Brien pusese la cale intilnirea pe coridor pentru a - i putea da lui Winston adresa lui , ceea ce era necesar , pentru ca era singurul mod de a afla unde anume locuia cineva . 
nu existau nici un fel de carti de adrese . 
daca vrei sa vorbesti cu mine vreodata , asta voise sa - i spuna O' Brien , iata unde ma gasesti . 
poate ca avea sa gaseasca si vreun mesaj ascuns pe undeva prin dictionar . 
in tot cazul , un lucru era cert : acea conspiratie pe care o visase el exista cu adevarat , iar el pusese mina pe un fir care ducea intr - acolo . 
stia ca , mai devreme sau mai tirziu , avea sa raspunda la apelul lui O' Brien . 
poate a doua zi , poate dupa multa vreme - nu stia sigur . 
ceea ce i se intimpla acum nu era altceva decit evolutia unui proces care se declansase cu ani in urma . 
primul pas fusese un gind involuntar si secret , al doilea fusese acela de a - si deschide un jurnal . 
trecuse de la ginduri la vorbe , iar acum de la vorbe la fapte . 
ultimul pas avea sa aiba loc in interiorul Ministerului Iubirii si el stia si - l acceptase asa , din moment ce inceputul continea in sine si sfirsitul . 
si totusi , ii era frica sau , mai degraba , parca ar fi simtit dinainte gustul mortii , parca ar fi fost ceva mai putin viu . 
chiar in timp ce vorbea cu O' Brien si cind patrunsese deja in profunzime sensul cuvintelor lui , il cuprinsesera niste fiori reci : avea senzatia ca pasea intr - un loc umed ca un mormint si nu era ceva nou , pentru ca , de la bun inceput , stiuse ca mormintul era pregatit pentru el si - l astepta . 
Winston se trezi din somn cu ochii inecati in lacrimi . 
Julia se rostogoli , somnoroasa , si se lipi de el , balmajind ceva ce semana a " ce s - a - ntimplat ? " . 
" am visat ... " , incepu el si se opri brusc . 
era prea complicat de spus in citeva cuvinte . 
pe de - o parte era visul in sine , pe de alta parte o amintire pe care i - o desteptase visul si care ii navalise in minte in cele citeva clipe de cind se trezise . 
ramase culcat , cu ochii inchisi , adincindu - se in continuare in atmosfera visului . 
vedea ca un loc larg , luminos , in care intreaga lui viata parca i se asternea inainte , ca un peisaj de vara , seara , dupa ploaie . 
totul se petrecea in interiorul presse - papiers - ului de sticla , dar suprafata sticlei era ca bolta cerului , iar sub bolta aceea totul era inundat de - o lumina limpede in care puteai privi pina la distante fara margine . 
visul in sine se comprimase - si , intr - un anume fel si consta - intr - un gest din brat pe care - l facuse mama lui si pe care - l repetase , dupa treizeci de ani , o evreica dintr - un film documentar , incercind sa - si apere baietelul de gloante , cu citeva clipe inainte ca elicopterele sa - i faca pe amindoi una cu pamintul . 
" auzi " , zise el , " stii ca , pina - n momentul asta , am crezut c - am omorit - o pe maica - mea ? " 
" de ce - ai omorit - o ? " 
intreba Julia intre somn si trezie . 
" n - am omorit - o propriu - zis . " 
" nu fizic , adica . " 
in vis ii reaparuse chipul mamei lui , asa cum o vazuse ultima oara , iar in cele citeva clipe dupa ce se trezise ii revenisera in minte toate micile intimplari care se legau de acea ultima imagine . 
era , probabil , o amintire pe care si - o impinsese cu buna stiinta in strafundurile memoriei in toti acesti ani . 
nu stia cu siguranta cind se petrecusera lucrurile , dar nu putea avea mai putin de zece ani , mai degraba vreo doisprezece . 
tatal ii disparuse ceva mai inainte , dar cit era acel ceva nu mai stia . 
isi aducea aminte de conditiile grele , mizere ale vietii din zilele acelea : panica provocata din cind in cind de raidurile aeriene , adaposturile improvizate in statiile de metrou , gramezile de moloz prin tot orasul , proclamatiile pe care nu le intelegea , afisate la fiecare colt de strada , bandele de tineri , toti cu camasi la fel , cozile imense la piine , rafalele de mitraliera care se auzeau de undeva , din departare - dar , mai presus de orice , faptul ca niciodata nu minca sa se sature . 
isi aducea aminte cum se unea cu alti baieti , dupa - amieze intregi , ca sa scotoceasca prin cosurile si lazile de gunoi si cum scoteau de acolo cotoare de varza , coji de cartofi si , uneori , chiar si o coaja de piine veche si cum le stergeau cu grija de scrum ; cum asteptau sa treaca pe strada camioanele care aveau traseu pe acolo si despre care se stia ca transportau hrana pentru vite , fiindca , uneori , cind se hurducau pe hirtoape , mai cadea cite o turta de ulei . 
cind tatal lui disparuse , maica - sa nici macar nu paruse surprinsa sau cine stie ce mihnita , dar se schimbase brusc : devenise complet apatica . 
pina si pentru Winston era limpede ca astepta ceva ce stia sigur ca avea sa vina . 
facea tot ce era nevoie - gatea , spala , cirpea , stringea patul , freca pe jos , stergea praful de pe camin - dar numai foarte lent si cu o ciudata lipsa de miscari inutile , parca ar fi fost modelul unui pictor , care isi schimbase pozitia cu de la sine putere . 
voinica si inalta cum era , trupul ei parca se intorcea incontinuu de la sine catre repaus . 
uneori statea ore intregi aproape nemiscata , pe marginea patului , leganind - o pe surioara lui , un biet copil de doi - trei ani , mica si bolnava , tacuta , cu o fata prelunga si subtire ca de maimuta . 
alteori , foarte rar , insa , il lua pe Winston in brate si - l stringea la piept minute in sir fara sa scoata o vorba . 
si el era constient , dincolo de tineretea si egoismul lui , ca gestul ei era legat cumva de acel lucru nerostit niciodata , dar care trebuie sa se intimple dintr - un moment in altul . 
revazu si camera unde locuiau : o incapere intunecoasa care mirosea a statut si parea pe jumatate plina numai din cauza patului cu invelitoare alba . 
din gratarul de la soba iesea un arzator de gaz , iar mincarea o tineau pe o polita ; afara , pe palier , era o chiuveta cafenie , de teracota , comuna mai multor camere . 
isi aducea aminte de trupul statuar al mamei lui , cum se apleca la arzatorul de gaz si invirtea la ceva intr - o cratita . 
cel mai bine , insa , isi aducea aminte de foamea lui continua si de luptele abjecte si crincene de la fiecare masa . 
o pisalogea pe maica - sa , intrebind - o , de zeci de ori , de ce nu aveau mai mult de mincare , urla la ea si se infuria - parca isi auzea din nou inflexiunile vocii care incepuse sa i se schimbe prea devreme si uneori suna ciudat de sparta - sau facea eforturi supraomenesti , dublate de un accent de patetism , ca sa capete mai mult decit ii era portia . 
i se parea de la sine inteles ca el , " baiatul " , trebuia sa primeasca portia cea mai mare ; dar , oricit de mult i - ar fi pus in farfurie , el in mod invariabil mai cerea . 
la fiecare masa mama ii facea morala , sa nu fie egoist , sa nu uite ca sora lui mai mica era bolnava si ca ea avea nevoie sa manince , dar nu era nici un chip . 
zbiera de furie cind ea lasa jos polonicul , sarea sa - i smulga cratita si lingura din mina si lua din farfuria fetitei . 
isi dadea seama ca le lasa pe celelalte doua fiinte sa moara de foame , dar nu se putea abtine ; uneori , avea chiar senzatia ca i se cuvenea . 
foamea care - i rasuna in burta i se parea o justificare suficienta . 
iar intre mese , daca mama nu statea de paza , fura mereu din amarita de camara de pe polita . 
intr - o zi se anuntase o ratie de ciocolata . 
asa ceva nu se mai vazuse de saptamini sau luni de zile . 
revazu , parca ar fi fost acuma , pretioasa bucatica de ciocolata , un baton de doua uncii - pe vremea respectiva inca se mai masura in uncii - de impartit in trei . 
era clar ca trebuia impartit in trei parti egale . 
deodata , ca si cum altcineva ar fi vorbit in fata lui , Winston se trezise pretinzind , cu o voce bubuitoare , sa i se dea lui toata bucata . 
mama ii spusese sa nu fie lacom . 
Urmase o lunga si insistenta cearta care continuase minute in sir , cu tipete , scincete , lacrimi , observatii si tirguieli . 
fetita se agata de maica - sa cu amindoua miinile , exact ca un pui de maimuta , si se uita la el peste umarul ei , cu niste ochi mari si tristi . 
pina la sfirsit , mama rupsese trei sferturi din ciocolata si - i daduse lui Winston , iar restul surioarei lui . 
fetita o apucase si se uitase la ea cu o privire goala ; poate nici nu stia ce era . 
Winston o urmarise o clipa , apoi , zvicnind brusc , ii smulsese bucatica de ciocolata si o zbughise spre usa . 
" Winston ! " " Winston ! " strigase mama dupa el . 
" treci ' napoi ! " 
" da - i surioarei tale inapoi ciocolata ! " 
el se oprise , dar inapoi nu se intorsese . 
ochii mamei priveau fix in ochii lui si asteptau . 
acum , ca revedea in minte intregul episod , isi dadea seama ca atunci stia , de fapt , ce anume era pe punctul de a se intimpla . 
sora lui , constienta ca i se lua ceva , se pornise sa scinceasca abia perceptibil . 
mama o luase in brate si - i lipise fata de sinul ei . 
lui , ceva din gestul mamei ii spusese ca fetita murea . 
se intorsese si fugise in jos , pe scari , cu ciocolata incepind sa i se topeasca in mina . 
nu - si mai vazuse niciodata mama . 
dupa ce hapaise ciocolata , se simtise oarecum rusinat de el insusi si se fitiise pe strazi citeva ore , pina cind foamea il minase inapoi . 
cind ajunsese acasa , mama disparuse . 
inca de pe atunci era ceva normal . 
din camera nu lipsea nimic , afara de mama si sora lui . 
nu - si luasera nici o haina , iar mama nu - si luase nici macar paltonul . 
pina in ziua de azi nu stia cu siguranta daca maica - sa murise sau nu . 
se putea foarte bine sa fi fost trimisa intr - un lagar de munca silnica . 
cit despre sora lui , poate ca fusese transportata , cum patise si Winston , catre vreuna din coloniile pentru copii orfani - Centre de Solicitare , cum se numeau - care se ivisera ca urmare a razboiului civil , sau poate fusese trimisa cu maica - sa in lagarul de munca sau , pur si simplu , lasata cine stie unde sa moara . 
visul ii era inca proaspat in minte , mai cu seama gestul acela invaluitor , de protectie , al bratului mamei lui , care parea sa contina intreaga semnificatie . 
gindul il purta apoi spre un alt vis , pe care - l avusese cu doua luni in urma si tot cu mama lui . 
la fel cum statuse pe marginea patului acoperit de pledul alb murdar , cu copilul agatindu - i - se de git , la fel statea si atunci , pe vaporul care se scufunda , jos , sub picioarele lui , afundindu - se tot mai adinc cu fiecare minut care trecea , dar tot uitindu - se spre el in sus , prin apa tot mai intunecata . 
ii povesti Juliei despre disparitia mamei lui . 
fara sa - si deschida ochii , Julia se rostogoli si se aseza intr - o pozitie mai comoda . 
" Banuiesc ca erai o mica bestie ticaloasa pe - atunci " , zise ea sec . " Toti copiii sunt niste bestii . " 
" da , bine , dar adevarata semnificatie a intimplarii ... " 
din respiratia ei isi dadu seama ca avea sa adoarma iarasi . 
i - ar fi placut sa mai vorbeasca despre mama lui . 
nu - si inchipuia , din cite isi mai amintea , ca ea sa fi fost o femeie deosebita , cu atit mai putin o femeie inteligenta ; si totusi , avea un gen de noblete , de puritate , numai pentru ca normele ei de viata erau de ordin personal . 
sentimentele ii apartineau intru totul si nu puteau fi schimbate din afara . 
nu i - ar fi trecut niciodata prin minte gindul ca o actiune fara vreun rezultat devine , prin aceasta , lipsita de importanta . 
daca iubesti pe cineva , il iubesti si , daca nu ai nimic altceva de daruit , ii daruiesti totusi iubirea ta . 
cind el smulsese si ultima bucatica de ciocolata , mama isi strinsese copilul la piept . 
era un gest lipsit de importanta , nu schimba nimic , ciocolata tot nu mai era , iar moartea copilului n - o putea lua asupra ei ; dar i se paruse normal sa faca asa . 
la fel si femeia refugiata din barca : mina cu care isi acoperea baietelul ca sa - l fereasca de gloante nu servea mai mult decit o foaie de hirtie . 
lucrul cel mai groaznic pe care - l facuse Partidul fusese acela de a te convinge ca imboldul sau sentimentul cel mai obisnuit nu avea nici un fel de insemnatate , in acelasi timp lipsindu - te de orice fel de putere asupra lumii materiale . 
odata aflat in miinile Partidului , ceea ce simti sau nu , ceea ce faci sau nu , toate acestea nu au absolut nici un fel de importanta . 
orice s - ar intimpla , tot dispari si nu se mai aude nimic nici despre tine , nici despre ce ai facut . 
esti sters si scos in afara istoriei . 
si totusi , pentru oamenii cu numai doua generatii mai inainte , aceste lucruri nu erau de o importanta capitala , pentru ca ei nu incercau sa schimbe istoria . 
ei se conduceau dupa credinte intime de care nu se indoiau . 
ceea ce avea , intr - adevar , importanta erau relatiile dintre oameni si un simplu gest - o imbratisare , o lacrima , un cuvint spus unui om pe moarte - avea valoare in sine . 
si deodata , isi dadu seama ca prolii nu se schimbasera deloc . 
ei nu erau fideli vreunui Partid sau vreunei tari , sau vreunei idei : ei isi erau fideli unii altora . 
era pentru prima oara cind nu - i dispretuia pe proli sau nu - i considera doar o forta inerta care avea sa se trezeasca la viata intr - o buna zi ca sa regenereze intreaga lume . 
prolii ramasesera oameni . 
sufletele lor nu se impietrisera . 
ei pastrasera acele senzatii arhaice pe care el insusi trebuia sa le invete din nou . 
gindindu - se la asta , isi reaminti , fara vreo legatura vizibila , cum , cu vreo citeva saptamini in urma , vazuse o mina retezata pe asfalt si o impinsese cu piciorul intr - un canal , de parca ar fi fost un cotor de varza . 
" prolii sunt fiinte omenesti " , spuse cu voce tare . 
" noi nu suntem oameni . " 
" de ce ? " 
intreba Julia , trezita iarasi din somn . 
se gindi o clipa . 
" ii - a trecut vreodata prin minte " , zise el , " ca cel mai bine pentru noi ar fi sa iesim pur si simplu de - aici , inainte de a fi prea tirziu , si sa nu ne mai vedem niciodata ? " 
" da , draga , mi - a trecut prin minte , de multe ori . " 
" da' n - am sa fac treaba asta . " 
" am avut noroc " , zise el , " dar nu poate dura mult . " 
" esti tinara . " 
" Pari o femeie normala si nevinovata . " 
" daca te feresti de oameni ca mine , ai mai putea trai inca cincizeci de ani . " 
" nu , stiu eu ce am de facut . " 
" tot ce faci tu , am sa fac si eu . " 
" si nu fi chiar asa de pesimist . " 
" ma pricep destul de bine sa ramin in viata . " 
" putem fi impreuna inca sase luni , un an , cine stie ? " 
" pina la urma o sa ne despartim cu siguranta . " 
" iti dai seama cit de singuri o sa fim ? " 
" odata prinsi n - o sa mai putem face nimic unul pentru celalalt , absolut nimic . " 
" daca recunosc , or sa te - mpuste . " " Iar daca refuz sa recunosc , tot or sa te - mpuste . " 
" nimic din ce am sa fac sau am sa spun , sau n - am sa spun , n - o sa - ti amine moartea nici macar cu cinci minute . " 
" n - o sa stim nici unul daca celalalt a murit sau mai traieste . " 
" o sa fim lipsiti de orice fel de putere . " 
" singurul lucru care conteaza este sa nu ne tradam unul pe celalalt , desi nici asta nu are nici cea mai mica importanta . " 
" daca te referi la marturisit , sa stii ca o sa marturisim . " 
" toata lumea marturiseste . " 
" n - ai ce face . " 
" te tortureaza . " 
" nu ma refer la marturisire . " 
" asta nu inseamna tradare . " 
" nu conteaza ceea ce faci sau spui ; doar ce simti conteaza . " 
" daca m - ar putea face sa nu te mai iubesc - asta ar fi adevarata tradare . " 
ea se gindi o vreme . 
" n - au cum sa faca asa ceva " , zise intr - un sfirsit . 
" este singurul lucru pe care nici macar aia nu - l pot face . " 
" te pot face sa spui orice - orice - dar nu te pot face sa si crezi ce spui . " 
" nu - ti pot patrunde in suflet . " 
" nu " , zise el ceva mai imbarbatat " , nu . " " Asta - i adevarat . " 
" nu - ti pot patrunde - n suflet . " 
" daca poti sa simti ca merita sa ramii om , chiar si fara sa duca la nimic , i - ai invins . " 
se gindi la tele - ecran , cu urechea sa vesnic treaza . 
te pot spiona zi si noapte , dar , daca nu te pierzi cu firea , ii poti insela . 
cu toata desteptaciunea lor , nu descoperisera inca secretul prin care sa poata afla ce gindeste o alta fiinta omeneasca . 
probabil ca asta era mai putin valabil in cazul in care te aflai chiar in miinile lor . 
nu se stia ce se intimpla inauntrul Ministerului Iubirii , dar se putea ghici : torturi , droguri , instrumente sensibile care iti inregistrau reactiile , vlaguire treptata prin lipsa de somn , singuratate si interogatorii repetate . 
in orice caz , faptele nu puteau fi ascunse . 
ii le puteau descoperi prin interogatoriu sau smulge prin tortura . 
dar , daca scopul nu era sa ramii viu , ci sa ramii om , ce mai conta , in ultima instanta ? 
nu - ti puteau schimba sentimentele ; nici tu n - ai fi putut sa ti le schimbi , chiar daca ai fi vrut . 
puteau sa - ti spuna de - a fir - a - par tot ce - ai facut , tot ce - ai spus , tot ce - ai gindit ; dar adincul sufletului , care se ghida dupa legi straine chiar si tie , raminea impenetrabil . 
au reusit , in fine , au reusit ! 
camera in care se aflau era lunga si usor luminata . 
tele - ecranul murmura incet . Covorul luxos , de un albastru inchis , iti dadea impresia ca pasesti pe catifea . 
in capatul celalalt al camerei , O' Brien statea la o masa , sub o lampa cu abajur verde , cu un teanc de hirtii de o parte si de cealalta . 
nu ridica privirea cind servitorul ii pofti pe Julia si Winston inauntru . 
inima lui Winston batea asa de tare incit nu credea ca mai putea articula vreo vorba . 
au reusit , in fine , au reusit ! - doar asta ii venea in minte . 
fusese cu totul nesabuit sa vina aici si curata nebunie sa vina impreuna . Desi era adevarat ca venisera fiecare pe alt drum si doar la usa lui O' Brien se intilnisera . 
dar numai pentru simplul fapt de a intra intr - un asemenea loc iti trebuiau nervi tari . 
erau extrem de rare ocaziile in care puteai vedea pe dinauntru locuintele Partidului Interior , sau chiar cind puteai intra in cartierul lor . 
intreaga atmosfera a blocului imens , tot luxul si bogatia din jur , mirosurile neobisnuite de mincare buna si tutun fin , lifturile silentioase si incredibil de rapide care lunecau in sus si in jos , servitorii in livrea alba grabindu - se incoace si incolo - totul te intimida . 
desi scopul venirii aici era precis , la fiecare pas il urmarea teama ca nu cumva de dupa primul colt sa apara vreun soldat din garda in uniforma neagra , sa - i ceara actele si sa - i ordone sa iasa afara . 
oricum , servitorul lui O' Brien il primise fara sovaiala . 
era un tip scund , brunet , in livrea alba , cu o fata romboidala , lipsita de orice expresie , care putea foarte bine sa fie o fata de asiatic . 
coridorul prin care ii dusese era acoperit cu un covor moale si tapetat in crem , cu lambriuri albe si toate straluceau de curatenie . 
si asta era de natura sa te intimideze . 
Winston nu - si amintea sa fi vazut vreodata un coridor ai carui pereti sa fie altfel decit murdari de la frecarea cu corpurile oamenilor . 
O' Brien tinea in mina o foaie de hirtie pe care o studia foarte concentrat . 
fata lui lata , aplecata in asa fel incit se vedea linia nasului , era in acelasi timp impunatoare si inteligenta . 
timp de vreo douazeci de secunde nu se misca deloc . 
apoi isi trase scrievorbitorul spre el si bolborosi repede un mesaj , in jargonul hibrid al Ministerelor : 
articol unu virgula cinci virgula sapte aprobat plineste stop propunere continuta articol sase dubluplus stupida vecina crimagindit anuleaza stop neprocedeaza constructeste anteprimire plusdepline evaluari echipament deasupra stop final mesaj 
se ridica apoi de pe scaun si veni spre ei de - a lungul covorului moale . 
ceva din atmosfera oficiala parea sa fi disparut o data cu transmiterea mesajului in Nouvorba , dar era mai incruntat ca de obicei , parca neconvenindu - i ca - l deranjau . 
groaza pe care Winston o resimtise pina atunci era acum dublata de o stinghereala banala : putea foarte bine sa fi facut o greseala stupida . 
ce dovada clara avea ca O' Brien conspira in vreun fel impotriva regimului ? 
nimic in afara de o anumita sclipire a ochilor si un raspuns echivoc , in rest numai si numai inchipuirile lui bazate pe un vis . 
nici macar nu putea folosi pretextul ca venise dupa dictionar , fiindca atunci ce rost mai avea prezenta Juliei ? 
cind O' Brien trecu de tele - ecran , parca ii veni in minte un gind si se opri , se intoarse intr - o parte si apasa pe un buton din perete . 
se auzi un pocnet ascutit . 
vocea se stinse . 
Julia scoase un sunet slab , un fel de icnet de mirare . 
desi ingrozit , Winston era , totusi , prea surprins ca sa taca : 
" puteti sa - l inchideti ! " exclama el . 
" da " , raspunse O' Brien , " avem acest privilegiu . " 
statea acum in fata lor . 
silueta lui masiva ii domina , iar expresia fetei era tot indescifrabila . 
il astepta , cu o anume severitate , pe Winston sa vorbeasca , dar despre ce ? 
chiar si acum era perfect posibil sa fie , pur si simplu , un om ocupat , iritat ca fusese intrerupt . 
nimeni nu vorbi dupa oprirea tele - ecranului . 
in camera se asternuse o liniste mormintala . 
Secundele trecura lungindu - se la infinit . 
cu mare greutate , Winston continua sa - l priveasca in ochi pe O' Brien . 
deodata , fata intunecata a acestuia se schimba in ceva ce ar fi putut fi inceputul unui zimbet . 
cu gestul lui caracteristic , O' Brien isi aseza mai bine ochelarii pe nas . 
" cine - ncepe ? " " Dumneata sau eu ? " 
intreba el . 
" incep eu " , raspunse Winston prompt . 
" aparatul este inchis de - a binelea ? " 
" da , este inchis de tot . " 
" suntem numai noi . " 
" am venit aici pentru ca ... " 
se opri , dindu - si seama , pentru prima oara , ce motive subrede avusese de a veni acolo . 
si cum , de fapt , habar nu avea cam ce fel de ajutor astepta din partea lui O' Brien , ii venea greu sa spuna de ce venisera . 
isi relua vorba , constient ca trebuia sa spuna ceva care sa sune si neajutorat si pretentios in acelasi timp . 
" credem ca exista un fel de conspiratie , un gen de organizatie secreta care actioneaza impotriva Partidului si ca dumneavoastra faceti parte din ea . " 
" vrem si noi sa facem parte din ea si sa luptam alaturi de ea . " 
" suntem dusmanii Partidului . " 
" nu credem in principiile SOCENG - ului . " 
" suntem criminali in gindire . " 
" Intretinem relatii amoroase . " 
" va spun toate astea pentru ca vrem sa ne punem la dispozitia dumneavoastra . " 
" daca vreti sa va mai spunem si altceva care sa ne incrimineze , suntem gata s - o facem . " 
se opri si arunca o privire peste umar , cu sentimentul ca se deschisese usa . 
intr - adevar , servitorul cel mic si galben la fata intrase fara sa bata la usa . 
Winston vazu ca adusese pe o tava o sticla si citeva pahare . 
" Martin este dintre noi " , zise O' Brien impasibil . 
" Adu paharele - aici , Martin . " 
" pune - le pe masa rotunda . " 
" sunt destule scaune ? " 
" bine , atunci luati loc si sa stam de vorba mai comod . " 
" Adu - ti si tu un scaun , Martin . " 
" avem de discutat lucruri serioase , zece minute nu - i nevoie sa mai faci pe valetul . " 
omul cel scund se aseza , foarte dezinvolt dar , totusi , cu un aer care tot a servitor aducea , ca un valet caruia i se facea un favor . 
Winston il urmari cu coada ochiului . 
colosal , toata viata omul asta juca un rol si - i era frica sa se dezbare fie si o clipa de personajul pe care - l intruchipa . 
O' Brien apuca sticla de git si turna in pahare un lichid de un rosu aprins . 
lui Winston i se trezira niste vagi amintiri , ceva ce vazuse demult pe un perete sau pe un panou - o sticla mare facuta din lumini electrice care parca se misca in sus si in jos , turnindu - si continutul intr - un pahar . 
privit de sus , lichidul parea negru . Dar in sticla vedeai ca lucea de culoarea rubinului . 
avea un miros dulce - acrisor . 
se uita la Julia : luase paharul si tragea pe nari cu o sincera curiozitate . 
" vin se numeste " , zise O' Brien cu un zimbet discret . 
" ati citit prin carti despre el , nu se poate sa nu fi auzit . " 
" din pacate , nu ajunge cine stie cit din el si la Partidul Exterior . " 
" chipul ii deveni din nou solemn si - si ridica paharul . " " Cred ca s - ar cuveni sa incepem cu un toast . " 
" in sanatatea conducatorului nostru , Emmanuel Goldstein ! " 
Winston isi duse paharul la buze cu o oarecare nerabdare . 
citise in carti despre vin si - l vazuse in vis . 
ca si presse - papiers - ul de sticla , sau ca poezioarele pe care domnul Charrington si le amintea numai pe jumatate , vinul tinea de un trecut romantic , disparut , de vremurile de aur , cum ii placea lui sa spuna in meditatiile lui intime . 
de ce , nu stia nici el , dar intotdeauna crezuse ca vinul avea un gust foarte dulce , ca gemul de mure , si ca te ametea imediat . 
de fapt , insa , cind il inghiti , lichidul cel rosu il dezamagi profund . 
adevarul era ca , dupa ani de zile de baut gin , ii facea si greata . 
puse jos paharul golit . 
" deci , exista o persoana numita Goldstein ? " 
intreba el . 
" da , exista o asemenea persoana si anume traieste . " 
" unde , asta nu stiu . " 
" dar conspiratia - organizatia , vreau sa zic ? " 
" ea este reala ? " 
" nu e , pur si simplu , o inventie a Politiei Gindirii ? " 
" nu , este reala . " 
" Fratia i se spune . " 
" nu veti afla niciodata prea multe despre Fratia , doar ca exista si ca faceti parte din ea . " 
" dar despre treaba asta o sa va spun mai multe peste citeva minute . " 
se uita la ceasul pe care - l avea la mina . 
" nu este indicat nici pentru membrii Partidului Interior sa inchida tele - ecranul mai mult de jumatate de ora . " 
" n - ar fi trebuit sa veniti aici amindoi ; iar de plecat , va trebui sa plecati separat . " 
" dumneata , tovarasa , zise el , inclinindu - si capul catre Julia , pleci prima . " 
" avem la dispozitie vreo douazeci de minute . " 
" sper ca intelegeti ca , pentru inceput , trebuie sa va pun anumite intrebari . " 
" in linii mari vorbind , cam ce ati fi gata sa faceti ? " 
" orice este omeneste posibil " , zise Winston . 
O' Brien se rasucise pe jumatate in scaun si ajunsese cu fata catre Winston . 
pe Julia aproape ca nu o baga in seama , parca i s - ar fi parut normal ca Winston sa vorbeasca si in numele ei . 
Clipi din ochi ceva mai lung , apoi incepu sa puna intrebarile cu o voce joasa , inexpresiva , ca si cum ar fi facut ceva de rutina , un fel de catehism ale carui raspunsuri le stia in majoritate dinainte . 
" sunteti gata sa va dati viata ? " 
" da . " 
" sunteti gata sa ucideti ? " 
" da . " 
" sa comiteti sabotaje care ar putea costa viata a sute de oameni nevinovati ? " 
" da . " 
" sa va tradati tara unei puteri straine ? " 
" da . " 
" sunteti pregatiti sa inselati , sa falsificati , sa santajati , sa corupeti mintea copiilor , sa impartiti droguri care anihileaza vointa , sa incurajati prostitutia , sa raspinditi boli venerice - sa faceti orice este susceptibil de a demoraliza Partidul si de a - i submina puterea ? " 
" da . " 
" daca , de pilda , s - ar dovedi necesar , dintr - un motiv oarecare , sa aruncati acid sulfuric in ochii unui copil , sunteti gata sa faceti asa ceva ? " 
" da . " 
" sunteti gata sa va schimbati identitatea si sa traiti tot restul vietii , de pilda , servind intr - un restaurant , sau carind cu spinarea in port ? " 
" da . " 
" sunteti gata sa va sinucideti daca si cind va vom ordona ? " 
da . 
" sunteti gata , amindoi , sa va despartiti si sa nu va mai vedeti niciodata ? " 
" nu " , interveni Julia . 
Winston avu senzatia ca trecuse multa vreme pina sa raspunda . 
in prima clipa , i se paru chiar ca - si pierduse capacitatea de a vorbi . 
limba i se rasucea muta , articulind primul sunet intii al unui cuvint , pe urma al celuilalt si tot asa de mai multe ori . 
pina nu - l rosti cu voce tare , nu - si dadu seama pe care il spunea de fapt . 
in cele din urma , zise : " Nu . " 
" e bine ca mi - ati spus " , zise O' Brien . 
" noi trebuie sa stim totul . " 
se intoarse catre Julia si adauga , cu o voce ceva mai expresiva : 
" trebuie sa intelegi un lucru : chiar daca el ramine in viata , s - ar putea sa devina o cu totul alta persoana . " 
" s - ar putea sa fim obligati de a - i da o identitate complet noua . " 
" fata , miscarile , forma miinilor , culoarea parului - pina si vocea - ar urma sa - i fie altele . " 
" si chiar si dumneata ai putea deveni altcineva . " 
" avem chirurgi care pot schimba un om de nu - l mai recunosti . " 
" uneori se dovedeste necesar . " 
" uneori ajungem sa amputam cite - o mina sau un picior . " 
Winston nu se putu abtine sa nu mai arunce inca o privire piezisa catre fata mongoloida a lui Martin . 
nu vazu , insa , nici o cicatrice . 
Julia se facuse mai palida cu o nuanta dezvaluindu - si pistruii , dar il infrunta pe O' Brien curajoasa . 
Morfoli ceva din buze a asentiment . 
" bun , atunci asta s - a aranjat . " 
pe masa se afla o tabachera de argint . 
O' Brien o impinse catre el cu un aer oarecum absent , isi lua si el o tigara , pe urma se ridica si incepu sa masoare camera in sus si in jos cu pasi mici , ca si cum i - ar fi fost mai usor sa gindeasca in picioare . 
iigarile erau foarte bune , foarte bune si bine legate , cu o hirtie matasoasa neobisnuita . 
O' Brien se uita din nou la ceasul de la mina . 
" ar fi bine sa te duci inapoi la tine - n oficiu , Martin " , zise el . 
" intr - un sfert de ora ii dau drumul la loc . Uita - te bine la acesti tovarasi inainte de - a pleca . " 
" tu s - ar putea sa - i mai vezi , eu poate nu . " 
la fel ca atunci cind intrasera pe usa , ochii negri ai omuletului se plimbara pe fetele lor . 
nu era nici urma de privire prieteneasca in felul cum se uita la ei . 
le memora trasaturile , dar fara ca asta sa - i trezeasca nici cel mai mic interes , sau , cel putin , asa parea . 
lui Winston ii trecu prin cap , ideea ca poate un obraz sintetic nu avea capacitatea de a - si schimba expresia . 
fara sa scoata o vorba sau sa salute pe careva din ei , Martin iesi inchizind usa incet in urma lui . 
O' Brien se plimba de colo - colo , cu o mina in buzunarul salopetei negre , cu cealalta tinind tigara . 
" sper ca ati inteles " , zise el , " ca veti lupta in umbra . " 
" intotdeauna veti fi in umbra . " 
" veti primi ordine si le veti indeplini fara a sti de ce . " 
" mai incolo va voi trimite o carte din care veti putea afla adevarata fata a societatii in care traim si strategia prin care o vom distruge . " 
" dupa ce veti citi cartea , numai atunci veti fi membri de drept ai Fratiei . " 
" dar ce se afla intre scopurile generale pentru care luptam si necesitatea imediata a fiecarui moment nu veti sti niciodata . " 
" va spun ca Fratia exista , dar nu stiu sa va spun daca are o suta de membri sau zece milioane . " 
" din cite veti sti voi , nu veti putea niciodata spune daca are macar zece membri . " 
" veti avea trei - patru oameni de legatura care se vor schimba pe masura ce dispar . " 
" fiindca eu sunt primul vostru om de legatura , ramin deocamdata eu . " 
" cind veti primi ordine , ele vor veni de la mine . " 
" daca vom considera necesar sa va comunicam ceva vom lua legatura prin Martin . " 
" cind , in cele din urma , veti fi prinsi , veti marturisi ; asta este inevitabil . " 
" dar nu veti avea mare lucru de marturisit , cel mult propriile voastre fapte . " 
" nu veti avea cum sa tradati mai mult de o mina de oameni neimportanti . " 
" probabil ca nici macar pe mine nu ma veti trada . " 
" la ora respectiva , poate voi fi mort , sau voi fi deja alta persoana , cu alt chip . " 
se plimba in continuare de colo - colo pe covorul moale . 
in ciuda trupului sau matahalos , avea miscari de o gratie iesita din comun , care se vedea pina si in gestul de a - si viri mina in buzunar sau de a - si aprinde o tigara . 
poate chiar mai mult decit de forta , iti dadea o senzatie de incredere si de intelegere , dublata de ironie . 
oricit de serios ar fi vorbit , nu avea nimic din acea indirjire obsesiva proprie unui fanatic . 
vorbea despre omoruri si sinucideri , despre boli venerice , despre membre amputate si fete modificate , dar vorbea cu un anume aer de persiflare , cu o voce care parca spunea : este inevitabil , iata ce suntem obligati sa facem , fara doar si poate ; dar , cind viata va merita din nou traita , nu vom mai face aceste lucruri . 
un val de admiratie , aproape de adoratie , se rostogoli dinspre Winston inspre O' Brien . 
pentru o clipa , uita chipul incetosat al lui Goldstein . 
cind te uitai la umerii lati ai lui O' Brien si la fata lui cu pometii obrajilor tesiti , atit de urit si totusi atit de manierat , nu - ti venea sa crezi ca ar fi putut fi infrint . 
nu exista strategie careia sa nu - i faca fata si nici primejdie pe care sa n - o prevada . 
pina si Julia parea impresionata . 
isi lasase tigara sa se stinga si - l asculta cu atentie . 
O' Brien continua : 
" ati auzit , probabil , vorbindu - se despre existenta Fratiei . " 
mai mult ca sigur ca v - ati format o imagine proprie despre ea . " 
" v - ati inchipuit , probabil , o imensa retea de complotisti care se intilnesc pe ascuns in beciuri , scrijelesc mesaje pe pereti si se recunosc unul pe altul dupa cite o vorba codificata sau cite un semn anume din mina . " 
" nici vorba de asa ceva . " 
" membrii Fratiei nu se pot recunoaste intre ei si nici un membru nu cunoaste decit cel mult alti citiva membri . " 
" chiar si Goldstein , daca ar intra pe miinile Politiei Gindirii , nu le - ar putea furniza o lista completa a membrilor si nici vreo informatie care sa - i conduca spre completarea listei . " 
" pentru ca nici nu exista vreo asemenea lista . " 
" Fratia nu poate fi anihilata pentru ca nu este o organizatie in sensul obisnuit al cuvintului . " 
" ea nu are nici o baza de sustinere , numai o idee , si anume o idee indestructibila . " 
" nu veti avea niciodata un alt punct de sprijin afara de acea idee . " 
" nu veti avea parte de tovarasi sau de incurajari . " 
" cind , in cele din urma veti fi prinsi , nu veti capata nici un fel de ajutor . " 
" noi nu ne ajutam niciodata membrii . " 
" in cel mai bun caz , daca se iveste necesitatea stringenta de a reduce pe cineva la tacere , putem gasi o metoda oarecare de a introduce pe ascuns o lama de ras in celula cutarui prizonier . " 
" va trebui sa invatati sa traiti fara nici un rezultat si fara speranta . " 
" veti activa o vreme , pe urma veti fi prinsi , veti marturisi si , in final , veti muri . " 
" acestea sunt toate rezultatele de care veti avea parte . " 
" este absolut imposibil ca vreo schimbare notabila sa aiba loc in epoca in care traim . " 
" noi suntem cei morti . " 
" singura noastra viata normala se afla in viitor . " 
" vom lua si noi parte la ea , desi pe - atunci nu vor mai exista din noi decit cite - o mina de pamint si citeva aschii de os . " 
" dar cit de indepartat este acel viitor nu avem cum sti . " 
" s - ar putea sa vina abia peste o mie de ani . " 
" in momentul de fata nimic nu se poate intreprinde , decit sa incerci sa extinzi , incetul cu incetul , aria de gindire normala . " 
" in grup nu putem actiona . " 
" tot ce putem face este sa ne raspindim cunostintele in afara , de la individ la individ si de la generatie la generatie . " 
" in fata Politiei Gindirii nu avem ce face altceva . " 
se opri si se uita pentru a treia oara la ceasul de la mina . 
" mai este putin si trebuie sa pleci , tovarasa " , ii spuse Juliei . 
" stai , mai avem jumatate de sticla . " 
umplu paharele si - l ridica pe al sau tinindu - l de picior . 
" de data aceasta , pentru ce bem ? " 
intreba el cu aceeasi nuanta ironica . 
" pentru incurcarea Politiei Gindirii ? " 
" pentru moartea Fratelui cel Mare ? " 
" pentru omenire ? " 
" pentru viitor ? " 
" pentru trecut " , zise Winston . 
" trecutul este , intr - adevar , mai important " , recunoscu O' Brien ginditor . 
isi dadura paharele peste cap si , imediat dupa aceea , Julia se ridica sa plece . 
O' Brien lua o cutiuta de pe un scrin si - i dadu o pastila alba plata , spunindu - i sa si - o puna sub limba . 
era foarte important sa nu plece mirosind a vin : insotitorii de la lifturi erau foarte perspicace . 
dupa ce inchise usa in urma ei , O' Brien parca si uitase ca fusese acolo . mai facu un pas , doi , prin camera , apoi se opri . 
" trebuie sa ne punem de acord asupra citorva amanunte . " 
" Banuiesc ca aveti o ascunzatoare oarecare ? " 
Winston ii povesti despre camera de deasupra magazinului domnului Charrington . 
" da , pentru moment este buna . " 
" mai tirziu o sa va gasim noi altceva . " 
" este foarte important sa - ti schimbi de multe ori ascunzatoarea . " 
" intre timp , insa , iti voi trimite cartea " - pina si O' Brien pronunta acel cuvint , observa Winston , de parca ar fi fost subliniat - " cartea lui Goldstein , adica , si anume cit de curind posibil . " 
" s - ar putea sa dureze citeva zile pina reusesc sa capat un exemplar . " 
" iti dai si dumneata seama ca nu exista cine stie cite . " 
" politia Gindirii le vineaza si le distruge cam in acelasi ritm in care reusim noi sa le tiparim . " 
" dar nu are importanta . " 
" cartea este indestructibila . " 
" chiar daca ar disparea si ultimul exemplar , tot am fi in stare s - o reconstituim , aproape cuvint cu cuvint . " 
" cind mergi la slujba , ai , cumva , vreo servieta ? " 
intreba el . 
" da , de obicei da . " 
" cum arata ? " 
" neagra , doua toarte , foarte uzata " 
" bun . " 
" intr - o zi , intr - un viitor oarecum apropiat - nu - ti pot spune exact ziua - unul din mesajele pe care le vei primi ca lucrari va avea un cuvint gresit batut la masina si dumneata vei cere o repetare . " 
" in ziua urmatoare , vei merge la lucru fara servieta . " 
" iar cindva in timpul zilei , pe strada , un om te va atinge pe brat si - ti va spune : V - a cazut servieta . " 
" cea pe care ti - o va da va avea inauntru un exemplar din cartea lui Goldstein . " 
" mi - o vei inapoia in cel mult paisprezece zile . " 
" urma o clipa de tacere . " 
" peste citeva minute trebuie sa pleci , zise O' Brien . " 
" ne vom mai intilni - daca ne mai intilnim ... " 
Winston ridica ochii spre el si intreba , ezitind : " In locul unde nu exista intuneric ? " 
O' Brien dadu din cap fara sa para surprins : 
" in locul unde nu exista intuneric " , raspunse el , ca si cum ar fi dibuit aluzia . 
" pina - atunci , insa , vrei sa - mi spui ceva inainte de - a pleca ? " 
" sa - mi transmiti ceva ? " 
" sa ma - ntrebi ceva ? " 
Winston se gindi . 
parca nu - i venea in minte nici o intrebare pe care sa i - o puna ; iar sa proclame generalitati rasunatoare nu avea nici un chef . 
in fata ochilor ii aparu nu ceva legat direct de O' Brien sau de Fratie , ci un fel de tablou compozit , cu dormitorul intunecat unde o vazuse pe mama lui pentru ultima oara , cu camaruta de deasupra magazinului domnului Charrington , cu presse - papiers - ul de sticla si gravura de otel inramata in lemn de trandafir . 
intreba , aproape la nimereala : 
" ati auzit vreodata , din intimplare , o poezioara veche care incepea asa : Portocale si lamii , zice - un clopot la Sin Clement ? " 
O' Brien dadu din nou din cap si completa strofa cu un fel de politete grava : 
portocale si lamii , zice - un clopot la Sin Clement / Ai sa - mi dai trei gologani , zice altul la Sin Martin , / Cind mi - i dai , zi , cind mi - i dai ? " " zice - al treilea la Justitie , / Cind oi avea , rasuna cel din turn la Shoreditch " . 
" Stiati ultimul vers ! " exclama Winston . 
" da , stiam ultimul vers . " 
" acuma , insa , imi pare rau , dar e timpul sa te duci . " 
" stai , asteapta . mai bine sa - ti dau o pastila din astea . " 
cind Winston se ridica , O' Brien ii intinse mina si i - o strinse atit de tare , ca ii zdrobi oasele palmei . 
Winston se opri la usa si intoarse capul , dar O' Brien incepuse deja sa uite de existenta lui . 
il astepta sa iasa , cu o mina pe butonul care controla tele - ecranul . 
Winston vazu , in spatele lui , masa de lucru pe care se afla lampa cu abajur verde si scrievorbitorul . Pe jos erau cosuri de sirma pline ochi cu hirtii . 
incidentul se terminase . 
isi dadu seama ca , in mai putin de treizeci de secunde , O' Brien avea sa se intoarca la acele importante treburi consacrate Partidului , de la care fusese intrerupt . 
Winston se simtea gelatinos de oboseala . 
da , gelatinos era un cuvint foarte bun , care ii venise in minte spontan . 
i se parea ca trupul lui capatase nu numai consistenta , dar si transparenta jeleului . 
avea sentimentul ca , daca ar fi ridicat mina , ar fi putut vedea lumina prin ea . 
tot singele si toata limfa ii fusesera stoarse din vene datorita unui volum imens de munca , lasind in urma numai o structura subreda de nervi si oase acoperite cu piele . 
toate senzatiile le percepea exacerbat . 
salopeta ii jupuia umerii , trotuarul ii gidila picioarele ; pina si efortul de a stringe si a desface palma ii facea incheietura sa pocneasca . 
lucrase peste nouazeci de ore in cinci zile , ca de altfel toata lumea din Minister . 
acum se terminase si nu mai avea literalmente nimic de facut , nici un fel de munca pentru Partid , pina a doua zi dimineata . 
putea petrece sase ore in ascunzatoare si alte noua in patul lui de acasa . 
in lumina soarelui blind de dupa - amiaza , se indrepta incet , pe o strada prafuita , catre magazinul domnului Charrington . Cu un ochi se uita mereu dupa patrule , dar era convins , fara sa stie nici el de ce , ca , in acea dupa - amiaza , nu era nici o primejdie sa se bage cineva in treburile lui . 
cara dupa el o servieta grea care - l busea peste genunchi la fiecare pas , dindu - i o senzatie de furnicare pe toata pielea piciorului . 
in servieta avea cartea , Si , desi era in posesia ei de sase zile , nu o deschisese inca si nici macar nu se uitase la ea . 
intr - a sasea zi a Saptaminii Urii , dupa toate demonstratiile , discursurile , zbieratele , cintecele , lozincile , afisele , filmele , figurile de ceara , dupa duduitul tobelor si zanganitul trompetelor , tropaitul picioarelor in mars , zuruitul senilelor de tancuri , huruitul avioanelor in formatie strinsa , bubuitul tunurilor - dupa sase zile de asemenea lucruri , cind orgasmul general vibra la intensitate maxima si cind ura tuturor fata de Eurasia se incinsese pina la o asemenea stare deliranta incit , daca multimea ar fi pus mina pe cei doua mii de criminali de razboi eurasienii care urmau sa fie spinzurati in public in ultima zi a manifestarilor i - ar fi sfisiat , fara doar si poate , in bucati - exact in acel moment se facuse cunoscut ca , de fapt , Oceania nu se afla in razboi cu Eurasia . 
Oceania se afla in razboi cu Estasia . 
Eurasia era aliata . 
bineinteles , nimeni nu recunoscuse ca ar fi avut loc vreo schimbare . 
se anuntase , pur si simplu , brusc si peste tot in acelasi timp , ca Estasia era dusmanul si nu Eurasia . 
Winston tocmai lua parte la o demonstratie intr - una din pietele centrale ale Londrei , cind avusese loc evenimentul . 
era seara , iar fetele albe si lozincile rosii se vedeau lugubre la lumina reflectoarelor . 
piata gemea de mai multe mii de oameni , printre care un detasament de vreo o mie de elevi imbracati in uniforme de Spioni . 
pe un podium drapat in rosu , se afla un orator al Partidului Interior , scund si uscat , cu brate disproportionat de lungi si o teasta mare si cheala , pe care stateau razlete citeva suvite slinoase , si perora catre multime . 
individul , cu o fata mica , de soarece , contorsionata de ura , tinea gitul microfonului cu o mina , iar cu cealalta , o palma enorma la capatul unui brat osos , spinteca amenintator aerul pe deasupra capului . 
vocea , care bubuia metalic din cauza amplificatoarelor , revarsa un catalog interminabil de atrocitati , masacre , deportari , jafuri , violuri , torturari de prizonieri , bombardari de civili , propaganda mincinoasa , agresiuni nedrepte si tratate incalcate . 
era aproape imposibil sa - l asculti fara sa ajungi mai intii sa - l crezi si apoi sa turbezi . 
la fiecare citeva vorbe , furia multimii dadea pe dinafara si vocea vorbitorului se ineca intr - un urlet salbatic , animalic , care izbucnea necontrolat din mii de piepturi . 

discursul incepuse deja de douazeci de minute cind , deodata , un curier se urcase grabit pe podium si strecurase un petic de hirtie in mina vorbitorului . 
acesta il desfacuse si - l citise fara sa se opreasca din vorbit . 
nu se schimbase nimic , nici in vocea , nici in felul lui de a vorbi , nici in ceea ce spunea , doar ca , brusc , numele erau altele . 
fara nici o vorba , un val de intelegere isi croise drum prin multime . 
Oceania se afla in razboi cu Estasia ! 
in clipa urmatoare avusese loc un soc teribil : lozincile si afisele cu care era impodobita piata erau toate gresite ! 
peste jumatate din ele nu reprezentau figurile corecte ! 
sabotaj ! 
oamenii lui Goldstein erau la mijloc ! 
Urmase un intermezzo de exaltare in care afisele fusesera smulse de pe pereti , iar lozincile rupte si calcate in picioare . 
spionii savirsisera minuni prin promptitudinea cu care escaladasera acoperisurile pentru a sfisia fanioanele atirnate de cosuri . 
dar , dupa numai doua - trei minute , totul revenise la normal . 
Oratorul era tot cu gitul microfonului in mina , cu umerii aplecati inainte , iar cu mina libera spinteca aerul ; nu se oprise nici o clipa . 
dupa inca un minut , multimea izbucnise din nou in tipetele animalice de furie . 
ura continuase exact ca mai inainte , numai ca tinta se schimbase intre timp . 
ceea ce - l impresiona pe Winston acum , cind isi rememora situatia , era faptul ca vorbitorul se comutase de la un rind la altul in mijlocul propozitiei , nu numai fara nici o pauza , dar chiar si fara sa strice sintaxa . 
in acel moment , insa , avea alte lucruri pe cap . 
exact in timpul dezordinii produse la smulgerea afiselor , un barbat a carui fata nu o putuse vedea il batuse pe umar si - i spusese : " Scuzati - ma , va rog , v - ati scapat servieta pe jos . " 
luase servieta automat , fara sa scoata o vorba . 
stia ca urmau sa treaca zile intregi inainte de a avea prilejul sa o deschida . 
in momentul in care manifestatia se sfirsise , el o luase de - a dreptul catre Ministerul Adevarului , desi era aproape ora douazeci si trei . 
intregul personal al Ministerului facuse la fel . 
ordinele de a se prezenta la posturi , care se transmiteau deja la tele - ecrane , nu mai erau necesare . 
Oceania se afla in razboi cu Estasia : Oceania era dintotdeauna in razboi cu Estasia . 
o mare parte din literatura politica a ultimilor cinci ani devenise acum cu totul nefondata . 
rapoarte si documente de tot felul , ziare , carti , pamflete , filme , inregistrari , fotografii - toate trebuiau corectate cu viteza fulgerului . 
desi , ca intotdeauna , nu se daduse nici o asemenea dispozitie , toata lumea stia ca sefii Sectiei intentionau ca , in cel mult o saptamina , nici o referire la razboiul cu Eurasia sau la alianta cu Estasia sa nu mai existe nicaieri . 
volumul de munca era coplesitor , cu atit mai mult cu cit presupunea anumite procese carora nu li se putea spune pe nume . 
toata lumea de la Sectia Documente lucrase cite optsprezece ore din douazeci si patru , cu cite doua pauze de cite trei ore pentru somn . 
se adusesera de la subsoluri saltele si fusesera instalate peste tot pe coridoare ; drept mincare , personalul de la cantina aducea tot timpul carucioare pline cu sandvisuri si cafea Victoria . 
de fiecare data cind se ridica de pe scaun pentru cele trei ore de somn , Winston se straduia sa - si lase biroul curat si de fiecare data cind se tira inapoi , abia putind sa mai tina ochii deschisi de durere , gasea alt val de suluri de hirtie care acopereau biroul ca o avalansa , pe jumatate ingropind scrievorbitorul Si revarsindu - se pe jos , asa incit prima graja era intotdeauna de a le aseza cit de cit ordonat pentru a - si face loc sa lucreze . 
cel mai prost era , insa , ca munca era departe de a fi strict mecanica . 
de multe ori , ajungea sa inlocuiasca un nume cu altul ; in schimb rapoartele detaliate ale tuturor evenimentelor ii solicitau atentia si imaginatia . 
pina si simplul fapt de a muta razboiul dintr - o parte in alta a lumii cerea solide cunostinte de geografie . 
dupa trei zile , ochii il dureau insuportabil de tare , iar ochelarii trebuia sa si - i stearga la fiecare citeva minute . 
era ca un fel de efort fizic epuizant , pe care ar fi avut dreptul sa - l refuze , dar cu care , totusi , simtea , ca de altfel toata lumea , o nerabdare nevrotica de a se lupta . 
din cite avea timp sa - si mai aduca aminte , nu faptul ca fiecare cuvint pe care - l soptea in scrievorbitor sau pe care - l scria cu creionul chimic era o minciuna voita il deranja . 
la fel cu toti ceilalti din Sectie , dorea si el , din tot sufletul , ca falsificarea sa fie perfecta . 
in dimineata celei de - a sasea zile , ploaia de suluri se rarise . 
timp de jumatate de ora , din tub nu mai iesise nimic , pe urma inca un sul si gata . 
cam in acelasi timp , volumul de munca slabea peste tot . 
sectia fusese strabatuta de un oftat lung si , ca sa zicem asa , secret . 
se savirsise o fapta mareata despre care nu s - ar fi putut vorbi niciodata . 
nimeni n - ar mai fi putut sa dovedeasca , pe baza de documente , ca ar fi avut vreodata loc vreun razboi cu Eurasia . 
la orele douasprezece se anuntase deodata , pe neasteptate , ca toti lucratorii Ministerului erau liberi pina a doua zi dimineata . 
Winston se dusese acasa , carind inca dupa el servieta in care se gasea cartea si pe care o tinuse intre picioare cit timp lucra si sub saltea cit timp dormea ; se barbierise si fusese la un pas de a pica de somn in cada , desi apa abia daca era dezmortita . 
cu un fel de pocnituri voluptoase in toate incheieturile , urca repede scarile deasupra magazinului domnului Charrington . 
era obosit , dar nu - i mai era somn . 
deschise fereastra , aprinse soba murdara de gaz si puse apa la fiert , intr - o cratita , pentru cafea . 
Julia trebuia sa soseasca dintr - o clipa intr - alta ; pina atunci , avea cartea . 
se aseza pe fotoliul slinos si desfacu servieta . 
scoase un volum greu , negru , legat grosolan , fara autor si fara titlu pe coperta . 
Tiparul arata si el destul de neregulat . 
paginile erau roase la colturi si se desprindeau cu usurinta , ca si cum cartea ar fi trecut prin multe miini . 
pe pagina de titlu scria : 
teorie SI PRACTICa IN COLECTIVISMUL OLIGARHIC de Emmanuel Goldstein 
Winston incepu sa citeasca : 
capitolul I 
IGNORANiA ESTE PUTERE 
de - a lungul intregii istorii , si poate chiar de la sfirsitul Neoliticului , in lume au existat trei categorii de oameni : cei de Sus , cei de Mijloc si cei de Jos . 
aceste grupuri au fost subimpartite in multe feluri , cu cele mai diverse denumiri , iar numarul de indivizi din fiecare grup , ca si atitudinea unora fata de ceilalti au fost diferite de la epoca la epoca ; dar structura societatii nu s - a modificat , in esenta , niciodata . 
chiar si atunci cind au avut loc rasturnari de proportii sau schimbari aparent iremediabile , schema dinainte s - a reinstaurat ca un giroscop care se intoarce de la sine in pozitia de echilibru , oricit de mult ar fi deplasat intr - o parte sau in cealalta . 
idealurile celor trei categorii sunt cu totul incompatibile intre ele ... 
Winston se opri din citit , dindu - si seama , in primul rind , tocmai ca citea , ca se simtea bine si nu - l pindea nici o primejdie . 
era singur : fara tele - ecran si fara nici o ureche care sa asculte pe gaura cheii , nu avea reflexul nervos de a se uita peste umar sau de a - si acoperi pagina cu mina . 
simtea pe obraji adierea blinda a verii . 
de undeva , de departe , ajungea pina la el ecoul stins al strigatelor unor copii ; in camera nu se auzea nimic altceva decit ticaitul pendulei . 
se infunda mai bine in fotoliu si isi ridica picioarele pe gratarul de la camin . 
era o minune pentru el , nemurirea insasi . 
si , brusc , asa cum faci de obicei cu o carte despre care stii ca ai s - o citesti de la cap la coada si de la coada la cap , o deschise in alta parte si nimeri la Capitolul III , unde se apuca sa citeasca : 
capitolul III 
razboiul ESTE PACE 
impartirea lumii in cele trei mari superputeri a putut fi si a fost , intr - adevar , prevazuta inca din prima jumatate a secolului 20 . 
odata cu inghitirea Europei de catre Rusia si a Imperiului Britanic de catre Statele Unite , au luat fiinta doua dintre cele trei puteri existente , Eurasia si , respectiv , Oceania . 
a treia , Estasia , s - a cristalizat ca unitate distincta abia dupa un alt deceniu de lupte confuze . 
frontierele dintre cele trei superputeri sunt , pe alocuri , arbitrare , iar in alte parti oscileaza in functie de soarta razboiului , dar , in general , urmeaza liniile geografice . 
Eurasia cuprinde intreaga parte de nord a masei continentale euro - asiatice , din Portugalia pina la strimtoarea Behring . 
Oceania cuprinde cele doua Americi , arhipelagurile din Atlantic , inclusiv Insulele Britanice , Australasia , precum si sudul Africii . 
Estasia , fiind ceva mai mica decit celelalte doua si cu o frontiera occidentala mai putin clara , cuprinde China si tarile de la sud de ea , arhipelagul japonez si o portiune mare , dar variabila , din Manciuria , Mongolia si Tibet . 
intr - o combinatie sau alta , aceste superputeri se afla in permanenta in stare de razboi , de peste douazeci si cinci de ani . 
cu toate acestea , razboiul nu mai este o lupta disperata si anihilanta , asa cum era in primele decenii ale secolului 20 . 
este un conflict cu scopuri limitate , intre niste combatanti care nu se pot distruge unul pe altul , care nu au nici un motiv material ca sa se lupte si intre care nu exista nici o diferenta ideologica esentiala . 
ceea ce nu inseamna ca modul in care este purtat razboiul sau atitudinea predominanta in legatura cu el au devenit mai putin singeroase sau mai cavaleresti . 
dimpotriva , isteria razboinica este neintrerupta si generala in toate trei statele , iar acte ca violul , jaful , masacrarea copiilor , reducerea de populatii intregi la conditia de sclavi si represaliile impotriva prizonierilor , mergind pina la fierberea si ingroparea lor de vii , sunt considerate firesti si chiar meritorii cind sunt savirsite de propria tabara si nu de dusman . 
dar , fizic vorbind , razboiul nu antreneaza decit un numar foarte mic de oameni , mai ales specialisti de inalta clasa , si produce relativ putine pierderi . 
lupta , presupunind ca se da vreo lupta , are loc pe acele frontiere vagi , ale caror linii omul mediu le poate cel mult banui , sau in jurul Fortaretelor Plutitoare care pazesc pozitiile strategice de pe intinsul marilor . 
in centrele de civilizatie , razboiul nu inseamna altceva decit o continua criza de bunuri de larg consum si , din cind in cind , explozia cite unei rachete care poate lasa in urma cel mult citeva zeci de morti . 
de fapt , esenta razboiului este cea care s - a schimbat . 
mai exact spus , motivele pentru care se duce razboiul s - au schimbat ca ordine a importantei . 
motive care existau deja , intr - o mica masura , in marile razboaie din prima parte a secolului 20 au devenit acum dominante si sunt recunoscute si formulate in mod constient . 
cine vrea sa inteleaga esenta razboiului actual - pentru ca , in ciuda regruparilor care au loc la citiva ani odata , este mereu acelasi razboi - trebuie sa - si dea seama , in primul rind , ca acest razboi nu are cum fi hotaritor . 
nici una din cele trei superputeri nu ar putea fi definitiv cucerita , nici macar de celelalte doua impreuna . 
sunt mult prea echilibrate ca forta , iar obstacolele naturale care le protejeaza pe fiecare sunt mult prea descurajante ; Eurasia este aparata de intinsele ei suprafete , Oceania de apele Atlanticului si ale Pacificului , iar Estasia de numarul imens de locuitori pe care ii are si de sirguinta acestora . 
in al doilea rind , material vorbind , nu mai au pentru ce se lupta . 
o data cu instituirea unor economii inchise , in care productia si consumul se regleaza reciproc , batalia pentru piete de desfacere , care era una din principalele cauze ale razboaielor anterioare , a luat sfirsit , iar concurenta in legatura cu materiile prime nu mai este o problema de viata si de moarte . 
oricum ar fi , fiecare superputere este atit de intinsa incit poate obtine aproape toate materiile prime din resurse strict interne . 
atit cit mai are o ratiune economica directa , razboiul se poarta pentru forta de munca . 
intre frontierele superputerilor si niciodata definitiv in posesia vreuneia dintre ele , se afla o zona aproape dreptunghiulara , avind colturile la Tanger , Brazzaville , Darwin si Hong - Kong , unde traieste cam o cincime din populatia Pamintului . 
pentru capturarea acestor regiuni dens populate si a Polului Nord se lupta cele trei puteri fara intrerupere . 
de fapt , nici una dintre ele nu controleaza vreodata intreaga suprafata disputata . 
unele regiuni trec incontinuu dintr - o parte in alta , iar nesfirsitele schimbari de aliniere sunt dictate de posibilitatea de a cuceri cutare sau cutare portiune printr - o brusca tradare . 
toate teritoriile disputate contin minereuri valoroase , iar unele din ele sunt surse de produse vegetale importante , cum ar fi cauciucul care , in zonele cu o clima mai rece , trebuie obtinut pe cale sintetica , prin metode relativ costisitoare . 
dar , mai presus de orice , toate sunt rezerve nesecate de forta de munca ieftina . 
puterea care controleaza Africa Ecuatoriala , tarile din Orientul Mijlociu , sudul Indiei sau Arhipelagul Indonezian dispune , in acelasi timp , de vietile a zeci sau sute de milioane de muncitori prost platiti care trag din greu . 
locuitorii acestor regiuni , redusi , mai mult sau mai putin pe fata , la conditia de sclavi , trec fara intrerupere de la cuceritor la cuceritor , fiind consumati ca o materie prima , ca petrolul sau carbunele , in competitia celor trei puteri de a produce si mai multe arme , de a cuceri si mai mult teritoriu , de a stapini si mai multa forta de munca , de a produce si mai multe arme , de a cuceri si mai mult teritoriu si tot astfel la infinit . 
este de remarcat , totusi , faptul ca luptele in sine nu trec niciodata dincolo de marginile regiunilor disputate . 
frontiera Eurasiei oscileaza intre bazinul fluviului Congo si tarmul de nord al Mediteranei ; insulele din Oceanul Indian si din Pacific sunt tot timpul cucerite si recucerite de Oceania si Estasia ; in Mongolia , linia care desparte Eurasia de Estasia nu este niciodata fixa ; in jurul Polului , toate cele trei puteri ridica pretentii la niste enorme teritorii care , de fapt , sunt in mare masura nelocuite si neexplorate ; dar echilibrul de forte ramine tot timpul relativ constant , iar teritoriul care constituie corpul fiecareia dintre puteri ramine intotdeauna neviolat . 
mai mult decit atit , forta de munca a popoarelor din jurul Ecuatorului nu este , in realitate , vitala pentru economia mondiala ; acesti oameni nu adauga nimic avutiei globale a omenirii , din moment ce intregul produs al muncii lor este consumat pentru ducerea razboiului , iar scopul fiecarui razboi este de a ajunge intr - o situatie favorabila pentru a declansa un nou razboi . 
forta de munca a populatiilor inrobite permite accelerarea tempo - ului starii neintrerupte de conflict . 
dar , chiar daca aceste populatii nu ar exista , structura societatii mondiale si procesul prin care aceasta se mentine nu ar fi esentialmente diferite . 
principalul scop al razboiului modern - conform principiilor dubluginditului , acest scop este si , in acelasi timp , nu este recunoscut de capetele conducatoare ale Partidului Interior - este acela de a consuma produsul masinii fara a ridica nivelul general de trai . 
inca de la sfirsitul secolului 19 , printre problemele latente in societatea industrializata a fost si aceea de a gasi ceva de facut cu surplusul de bunuri de larg consum . 
in prezent , cind putini oameni au ce minca in cantitati suficiente , aceasta problema , desigur , nu este urgenta si n - ar fi devenit urgenta nici daca nu ar fi existat un proces artificial de distrugere . 
lumea de astazi este o lume despuiata , infometata , ruinata chiar si fata de cea dinainte de 1914 si cu atit mai mult fata de viitorul utopic pe care - l prefigurau oamenii acelor timpuri . 
la inceputul secolului 20 , imaginea unei societati viitoare incredibil de bogata , de tihnita , de ordonata si de eficienta - o lume antiseptica , stralucind a sticla , otel si beton armat alb ca laptele - aceasta imagine facea parte din constiinta aproape fiecarui individ alfabetizat . 
stiinta si tehnologia se dezvoltau intr - un ritm prodigios si era de presupus ca aveau sa continue a se dezvolta . 
si totusi , nu s - a intimplat asa , pe de - o parte datorita saracirii provocate de o lunga serie de razboaie si de revolutii , pe de alta parte fiindca progresul stiintific si tehnic depind de un sistem de gindire empirica imposibil de mentinut intr - o societate strict inregimentata . 
in general , lumea este mai primitiva astazi decit in urma cu cincizeci de ani . 
unele regiuni inapoiate au progresat si au fost dezvoltate anumite tehnologii , intotdeauna legate , intr - un fel sau altul , de infruntarile militare si de spionajul politienesc , dar inovatia si experienta au disparut aproape de tot , iar ravagiile razboiului nuclear din anii cincizeci nu au fost inlaturate in intregime . 
si totusi , pericolul inerent pe care - l reprezinta masina este in continuare activ . 
inca in momentul primei aparitii a masinii , orice om cu capul pe umeri isi putea da seama ca nevoia de corvezi omenesti si , plecind de aici , intr - o oarecare masura , nevoia inegalitatii intre oameni disparusera . 
daca masina ar fi fost utilizata in aceasta directie in mod constient , atunci foametea , munca excesiva , mizeria , analfabetismul si boala ar fi fost eradicate in rastimpul citorva generatii . 
realitatea a confirmat ca , fara a fi folosita cu acest scop anume , ci printr - un fel de proces automat - prin producerea unei avutii care , uneori , nu putea sa nu fie distribuita - masina a ridicat , intr - adevar , foarte mult nivelul de trai al omului mediu , intr - o perioada de circa cincizeci de ani , la sfirsitul secolului 19 si inceputul secolului 20 . 
dar la fel de limpede a devenit si faptul ca o crestere globala a avutiei ameninta sa distruga - si , de fapt , intr - un anume sens a si distrus - societatea ierarhizata . 
intr - o lume in care fiecare muncea putine ore pe zi , avea o masina sau chiar un avion , intr - o astfel de lume , forma cea mai evidenta si poate cea mai importanta de inegalitate disparuse deja . 
devenita generala , bogatia ar fi sters deosebirile . 
desigur , se putea imagina o societate in care bogatia , in sens de bunastare , adica posesiuni personale si comoditati , sa fie echitabil distribuita , iar puterea sa ramina in miinile unei mici caste privilegiate . 
dar o asemenea societate nu ar fi putut , practic , ramine stabila prea mult timp . 
caci , daca toata lumea s - ar bucura de tihna in egala masura , atunci marea masa a celor scufundati , in mod normal , in saracie s - ar cultiva si ar invata sa gindeasca independent ; pasul urmator ar fi sa realizeze , mai devreme sau mai tirziu , ca minoritatea privilegiata nu are nici o functie si sa o dea la o parte . 
pina la urma , o societate ierarhizata nu este posibila decit bazindu - se pe saracie si ignoranta . 
intoarcerea la un trecut agricol , asa cum propovaduiau unii ginditori de la inceputul secolului 20 , nu era o solutie realizabila , atit pentru ca venea in conflict cu tendinta catre mecanizare , devenita quasi - instinctiva in toata lumea , cit si pentru ca o tara nedezvoltata din punct de vedere industrial raminea , militar vorbind , neajutorata si descoperita in fata dominatiei directe sau indirecte a rivalilor mai avansati . 
nici solutia de a tine masele in stare de saracie prin restringerea productiei de marfuri nu a fost satisfacatoare . 
acest lucru s - a petrecut pe scara larga in timpul ultimei faze a capitalismului , in linii mari intre anii 1920 si 1940 . 
economia multor tari a fost lasata sa stagneze , pamintul a fost lasat sa se salbaticeasca , fondurile fixe nu au mai fost reinnoite , portiuni mari ale populatiei au fost impiedicate sa munceasca si intretinute de Stat prin ajutorul de somaj . 
dar si aceasta situatie pe de - o parte a atras dupa sine slabirea capacitatii de lupta , iar pe de alta parte , cum privatiunile pe care le mentinea erau vizibil ne - necesare , a facut inevitabila opozitia . 
problema era , deci , urmatoarea : cum sa faci ca masinaria industriei sa mearga , fara a spori avutia reala a omenirii . 
marfurile trebuiau produse , dar nu trebuiau circulate . 
in practica , singurul mod de a atinge acest scop dublu a fost mentinerea neintrerupta a razboiului . 
esenta razboiului consta in distrugere , nu neaparat de vieti omenesti , ci a produselor muncii omului . 
razboiul este o modalitate de a zdrobi in bucati , de a arunca in stratosfera sau de a scufunda in adincurile oceanelor acele produse care ar putea fi , altminteri , folosite pentru a darui maselor prea mult confort si , in ultima instanta , prea multa inteligenta . 
chiar atunci cind armele destinate razboiului nu sunt distruse , simpla lor producere ramine o modalitate convenabila de a cheltui forta de munca fara a fabrica nimic ce s - ar putea consuma . 
o Fortareata Plutitoare , de exemplu , are stocat in ea un volum de munca suficient construirii mai multor sute de cargouri . 
in cele din urma , este data la o parte ca fiind invechita , fara sa fi adus cuiva , vreodata , vreun cistig material si apoi , irosindu - se alt volum imens de munca , se construieste o noua Fortareata Plutitoare . 
in principiu , efortul de razboi este in asa fel calculat incit sa inghita orice surplus care ar putea ramine dupa satisfacerea minimelor nevoi ale populatiei . 
de fapt , nevoile populatiei sunt intotdeauna subestimate , avind ca rezultat lipsa cronica a cel putin jumatate din cele necesare vietii ; dar acest lucru este socotit un avantaj . 
este perfect deliberata politica de a mentine chiar si categoriile favorizate la limita greutatilor , deoarece o stare generala de lipsuri face sa sporeasca importanta micilor privilegii , amplificind astfel deosebirile dintre o categorie si alta . 
dupa criteriile inceputului de secol 20 , pina si un membru al Partidului Interior duce o viata austera si trudita . 
si totusi , micile comoditati de care se bucura - apartamentul mare si bine impartit , stofa mai buna a hainelor , mincarea , bautura si tigarile de calitate mai buna , cei doi - trei servitori , masina sau elicopterul personal - toate acestea il plaseaza intr - o lume diferita de cea a membrilor Partidului Exterior , pe cind acestia beneficiaza de avantaje similare fata de masele subjugate pe care le numim proli . 
atmosfera sociala este aceea a unui oras asediat , in care faptul de a avea sau de a nu avea o halca de carne de cal face diferenta intre bogatie si saracie . 
si , totodata , constiinta de a fi in stare de razboi si , deci , in pericol , face ca incredintarea intregii puteri unei mici caste sa para conditia fireasca si inevitabila a supravietuirii . 
razboiul , asa cum se va vedea in continuare , nu numai ca savirseste distrugerea necesara , dar o savirseste intr - o maniera acceptabila din punct de vedere psihologic . 
desigur , in principiu ar fi foarte simplu sa se cheltuiasca surplusul de forta de munca al omenirii construind temple si piramide , sapind gauri in pamint si umplindu - le la loc , sau chiar producind mari cantitati de bunuri si dindu - le apoi foc . 
dar o asemenea abordare a problemei ar asigura numai latura economica , nu si cea emotionala necesara unei societati ierarhizate . 
ceea ce importa , aici , nu este starea de spirit a maselor , a caror atitudine nici nu conteaza atita vreme cit muncesc fara intrerupere , ci starea de spirit a Partidului insusi . 
pina si celui mai umil membru al Partidului i se cere sa fie competent , sirguincios si chiar si inteligent intr - o mica masura , dar la fel de necesar este ca el sa fie un fanatic , un credul si un ignorant ale carui stari de spirit precumpanitoare sa fie teama , ura , adoratia si triumful orgiastic . 
cu alte cuvinte , este obligatoriu ca mentalitatea lui sa fie aceea potrivita starii de razboi . 
nu conteaza daca razboiul are , intr - adevar , loc si nici daca se desfasoara bine sau rau , din moment ce nu poate fi vorba de o victorie decisiva . 
nu trebuie decit sa existe starea de razboi . 
Sciziunea intelectului pe care Partidul o reclama membrilor sai si care poate fi mai usor atinsa intr - o atmosfera de razboi , a devenit astazi quasi - universala , dar ea se dovedeste cu atit mai pregnanta cu cit urci mai sus in ierarhie . 
nicaieri altundeva decit in sinul Partidului Interior nu sunt mai energice dementa razboinica si ura fata de dusmani . 
in calitatea sa de diriguitor , un membru al Partidului Interior trebuie sa stie , uneori , ca nu este reala cutare sau cutare stire de pe frontul de lupta , si , de multe ori , el poate fi constient ca intregul razboi este fals si ca ori nu are loc , ori este purtat pentru cu totul alte scopuri decit cele declarate sus si tare ; dar o asemenea constiinta el si - o poate cu usurinta neutraliza prin tehnica dubluginditului . 
in tot acest timp , nici unui membru al Partidului Interior nu i se zdruncina , nici pentru o clipa , credinta mistica pe care o are , ca razboiul este real si ca el nu se poate sfirsi decit victorios , cu Oceania ajunsa stapina incontestabila a intregii lumi . 
toti membrii Partidului Interior fac din aceasta inerenta cucerire o profesiune de credinta . 
ea urmeaza a fi realizata fie printr - o continua anexare de teritorii , care ar rezulta intr - o zdrobitoare superioritate militara , fie prin descoperirea unei arme noi , imposibil de contracarat . 
cercetarea pentru crearea de noi arme continua fara incetare , raminind una dintre foarte putinele activitati in care modul de gindire inventiv sau speculativ isi mai poate gasi un debuseu . 
astazi , in Oceania , stiinta , in sensul vechi al cuvintului , nu mai exista . 
Nouvorba nici nu are vreun cuvint pentru " stiinta " . 
Modalitatea empirica de gindire , care sta la baza tuturor descoperirilor stiintifice ale trecutului , se opune principiilor celor mai importante ale SOCENG - ului . 
chiar si progresul tehnologic nu mai are loc decit atunci cind produsele sale pot fi utilizate , intr - un fel sau altul , la reducerea libertatii umane . 
in toate domeniile , omenirea ori sta pe loc , ori da inapoi . 
pamintul este cultivat cu pluguri trase de cai , in timp ce cartile sunt scrise cu ajutorul masinilor . 
dar , in anumite ramuri de importanta vitala - abordarea empirica este incurajata inca sau , cel putin , tolerata . 
cele doua teluri ale Partidului sunt acestea : de a cuceri intreaga suprafata a planetei si de a suprima , odata pentru totdeauna , posibilitatea gindirii independente . 
in aceste doua scopuri , Partidul se preocupa pentru a rezolva doua mari probleme : Prima este aceea de a putea afla , impotriva vointei sale , ce gindeste fiecare , iar a doua , de a putea ucide mai multe sute de milioane de oameni in citeva secunde , fara a da un avertisment prealabil . 
in masura in care mai exista cercetare stiintifica , ea nu are decit doua orientari . 
omul de stiinta de astazi este ori o combinatie intre psiholog si inchizitor , studiind cu o exceptionala minutiozitate semnificatia expresiilor faciale , a gesturilor si a inflexiunilor vocii si testind modalitatile de a obtine adevarul cu ajutorul drogurilor , al terapiei de soc , al hipnozei sau al torturilor fizice ; ori este chimist , fizician sau biolog , preocupat exclusiv de acele ramuri ale respectivei specialitati care au legatura cu omorul in masa . 
in marile laboratoare ale Ministerului Pacii si in statiunile experimentale secrete din jungla braziliana , din desertul Australiei sau de pe insulele pierdute in jurul Antarcticii , echipele de specialisti lucreaza neobosite . 
unii nu fac altceva decit sa schiteze strategia viitoarelor razboaie ; altii proiecteaza misile din ce in ce mai mari , explozibile din ce in ce mai puternice si blindaje din ce in ce mai greu de strapuns ; altii se afla in cautarea unor gaze noi , cit mai ucigatoare , a unor otravuri solubile care sa poata fi produse in asemenea cantitati incit sa anihileze vegetatia unor continente intregi , sau a unor culturi de virusi imunizati impotriva oricaror anticorpi ; altii se straduiesc sa realizeze un vehicul care sa avanseze pe sub pamint , sapindu - si galeria , asa cum submarinul inainteaza pe sub apa , sau un avion la fel de independent de baza cum este un vapor ; altii exploreaza posibilitati mai indepartate , cum ar fi sa focalizeze razele solare cu ajutorul unor lentile asezate la citeva mii de kilometri in spatiu , pe orbita geo - stationara , sau sa provoace artificial cutremure si valuri tectonice , canalizind caldura inmagazinata in miezul fierbinte al planetei . 
nici unul , insa , din aceste proiecte nu se apropie citusi de putin de realizare si nici una dintre cele trei puteri nu ia niciodata vreun avans semnificativ asupra celorlalte doua . 
si totusi , este demn de remarcat faptul ca toate cele trei puteri poseda deja o arma cu mult mai distrugatoare decit ar putea spera sa descopere oricare dintre cercetarile actuale : bomba atomica . 
desi Partidul isi atribuie , ca de obicei , si aceasta inventie , bomba atomica a aparut inca din anii ' patruzeci si a fost utilizata pe scara larga zece ani mai tirziu . 
in perioada respectiva , au fost lansate citeva sute de bombe asupra unor centre industriale , in special din partea europeana a Rusiei , din Europa Occidentala si din America de Nord ; cercurile conducatoare din toate tarile s - au convins atunci ca simpla aruncare a citorva bombe atomice in plus ar insemna sfirsitul societatii omenesti organizate si , deci , si al lor insele . 
ca urmare , desi nu a fost formulat nici un acord in alt sens , nici macar o aluzie , n - au mai fost lansate bombe . 
toate cele trei puteri continua sa produca si sa stocheze bombe atomice , fiind convinse ca momentul oportun nu poate sa nu se iveasca , mai devreme sau mai tirziu . 
tot asteptind acea ocazie , insa , arta militara bate pasul aproape pe loc de treizeci sau patruzeci de ani . 
elicopterele sunt utilizate mai mult astazi decit erau in trecut , avioanele bombardiere au fost serios depasite de rachete autopropulsate , iar nava de razboi , mobila dar si fragila , a facut loc Fortaretei Plutitoare , aproape imposibil de scufundat ; dincolo , insa , de aceste progrese , avansul in domeniu a fost neglijabil . 
tancul , submarinul , torpila , mitraliera , pina si carabina si grenada de mina se mai folosesc si astazi . 
si , in ciuda nesfirsitelor masacre citate in presa si la tele - ecran , luptele disperate din precedentele razboaie , in care erau ucisi sute de mii , sau chiar milioane de oameni in citeva saptamini , nu s - au mai repetat niciodata . 
nici una dintre cele trei superputeri nu se angajeaza vreodata in vreo manevra care sa implice riscul unei infringeri serioase . 
daca se intreprinde cumva vreo actiune de amploare , atunci aceasta este , de obicei , un atac prin surprindere asupra aliatului . 
strategia pe care toate trei puterile o urmeaza , sau , cel putin , pretind a o urma , este aceeasi . 
ea consta in a uza de lupta , de tocmeli si de tradari bine calculate pentru a forma un sir de baze care sa incercuiasca in totalitate un stat rival sau celalalt , apoi in a semna un tratat de prietenie cu statul rival respectiv , mentinind raporturile de pace atitia ani citi ar fi necesari pentru a linisti suspiciunile . 
anii - tampon ar permite asamblarea , in toate punctele strategice , de rachete purtatoare de bombe atomice ; in cele din urma , toate rachetele ar fi lansate simultan , efectele fiind atit de devastatoare incit riposta nu ar mai fi posibila . 
in momentul respectiv , ar urma sa fie semnat un tratat de prietenie cu superputerea ramasa , o data cu inceperea pregatirilor pentru un nou atac . 
este aproape inutil de spus ca aceasta schema este curata fabulatie , imposibil de realizat . 
oricum , toate luptele se dau exclusiv in zonele disputate din jurul Ecuatorului si al Polului ; niciodata nu s - a incercat invadarea teritoriul inamic . 
ceea ce explica si faptul ca frontierele dintre superputeri sunt , pe alocuri , arbitrare . 
de pilda , Eurasia ar putea cuceri cu usurinta Insulele Britanice care , geografic vorbind , tin de Europa ; si , dimpotriva , Oceania si - ar putea impinge frontiera pina la Rin , sau chiar pina la Vistula . 
dar atunci ar viola un principiu respectat de toate partile , desi neformulat , ca atare , nicaieri , anume acela al integritatii culturale . 
daca ar cuceri teritoriile care pe vremuri se numeau Franta si Germania , Oceania ar trebui ori sa extermine locuitorii , ceea ce ar fi extrem de dificil din punct de vedere practic , ori sa asimileze o populatie de circa 100 de milioane de oameni al caror nivel de dezvoltare tehnologica este oricind comparabil cu cel al propriilor ei locuitori . 
problema este aceeasi pentru toate trei superputerile . 
structura lor este de asa natura incit nu trebuie sa existe nici un contact cu strainii , cu exceptia - dar si aici intr - o mica masura - prizonierilor de razboi si a sclavilor de culoare . 
chiar si aliatul oficial al momentului este privit mereu cu cea mai neagra suspiciune . 
dincolo de prizonierii de razboi , omul mediu din Oceania nu vede niciodata cu ochii lui un Eurasian sau un Estasian si - i este interzis sa cunoasca limbi straine . 
daca i s - ar permite sa vina in contact cu strainii , ar vedea ca si aceia sunt oameni ca si el si ca aproape tot ce i s - a spus despre ei este fals . 
universul sigilat in care traieste el s - ar rupe , iar teama , ura si automultumirea de care depinde statutul lui moral s - ar putea destrama . 
de aceea , fiecare dintre puteri isi da seama ca , indiferent de cite ori ar trece dintr - o parte intr - alta Persia , Egiptul , Java sau Ceylonul , frontierele principale nu trebuie sa fie traversate decit de bombe . 
in spatele acestei necesitati se ascunde faptul , niciodata pomenit cu voce tare , dar inteles , in mod tacit , si luat ca atare , si anume ca , in toate trei superputerile , conditiile de viata sunt cam aceleasi . 
in Oceania , doctrina oficiala se numeste SOCENG , in Eurasia Neo - Bolsevism , iar in Estasia este denumita cu un cuvint chinezesc tradus , de obicei , Adoratia Mortii , dar redat , poate , mai bine prin Uitarea - de - sine . 
unui cetatean al Oceaniei nu i se permite sa cunoasca nimic despre principiile celorlalte doua doctrine ; de la bun inceput i se insufla ura fata de ele , ca fiind niste ultragii ciinesti aduse moralei si bunului simt . 
in realitate , intre cele trei doctrine nu exista nici o deosebire . 
fiecare in parte defineste aceeasi structura piramidala , aceeasi adoratie fata de un conducator semi - divin si aceeasi economie care functioneaza prin si pentru o continua stare de razboi . 
concluzia este limpede : cele trei superputeri nu numai ca nu se pot invinge una pe alta , dar nici nu ar avea nimic de cistigat daca ar putea . 
din contra , atita timp cit ramin in conflict , se sprijina una pe alta , precum trei capite de fin . 
si , evident , cercurile conducatoare din toate cele trei puteri in acelasi timp sunt si nu sunt constiente de ceea ce fac . 
ele si - au dedicat vietile cuceririi intregii lumi , dar tot ele stiu ca razboiul trebuie sa continue la nesfirsit fara rezultat . 
faptul ca nu exista nici o sansa de cucerire face posibila acea negare a realitatii care este trasatura dominanta a SOCENG - ului si a doctrinelor sale rivale . 
ajunsi aici , este necesar sa repetam ceea ce am afirmat mai devreme si anume ca , devenind continuu , razboiul si - a modificat esenta din temelii . 
in trecut , prin definitie , ca sa spunem asa , razboiul era un lucru care , mai devreme sau mai tirziu , se sfirsea , de obicei printr - o inconfundabila victorie sau infringere . 
si , tot in trecut , razboiul era unul din principalele instrumente prin intermediul carora societatile omenesti veneau in contact cu partea fizica a realitatii . 
toti conducatorii , din toate timpurile , au incercat sa le impuna supusilor lor o falsa viziune asupra lumii , dar nici unul nu si - a putut permite sa incurajeze acele himere care aveau tendinta de a subrezi eficacitatea militara . 
atita timp cit infringerea insemna pierderea independentei sau cine stie ce alta consecinta socotita , in general , indezirabila , trebuiau luate masuri serioase impotriva ei : nu puteai ignora faptele concrete . 
in filozofie , in religie , in etica sau in politica , doi si cu doi puteau face cinci , dar daca proiectai un tun sau un avion , nu puteau face decit strict patru . 
Natiunile ineficace au fost intotdeauna cucerite , mai devreme sau mai tirziu , iar lupta pentru eficacitate s - a situat intotdeauna la polul opus fata de iluzii . 
pe linga asta , pentru a fi eficace trebuia sa fii in stare sa inveti lectia trecutului , ceea ce presupunea sa stii , cit de cit corect , ce s - a intimplat in trecut . 
evident , ziarele si cartile de istorie au fost intotdeauna inflorite si partinitoare , dar o mistificare de calibrul celei care se practica astazi ar fi fost imposibila . 
pentru bunul simt , razboiul era un termen sigur de comparatie , iar in ceea ce priveste clasele conducatoare era , probabil , cel mai important termen de comparatie . 
pentru ca , daca razboaiele se puteau pierde sau cistiga , nici o clasa conducatoare nu putea fi cu totul iresponsabila . 
dar , atunci cind razboiul devine efectiv continuu , el si inceteaza de a mai fi periculos . 
dispare ceea ce se numeste necesitate militara . 
progresul tehnic poate stagna , iar faptele cele mai evidente pot fi tagaduite sau trecute cu vederea . 
asa cum am aratat , inca mai au loc cercetari orientate in directia razboiului , care s - ar putea numi stiintifice , dar acestea nu sunt altceva decit niste himere a caror incapacitate de a da vreun rezultat nu are nici o importanta . 
Eficacitatea , chiar si aceea militara , a devenit inutila . 
nimic nu este eficace in Oceania , afara de Politia Gindirii . 
din moment ce fiecare dintre cele trei superputeri este imposibil de cucerit , rezulta ca fiecare este , de fapt , un univers separat , in interiorul caruia poate fi practicata in liniste aproape orice perversiune de gindire . 
realitatea nu - si manifesta presiunea decit prin necesitatile vietii curente - nevoia de bautura si mincare , de adapost si imbracaminte , nevoia de a nu inghiti otrava sau de a nu cadea pe fereastra de la etajul de sus si altele asemanatoare . 
intre viata si moarte , sau intre placerea fizica si durerea fizica mai exista inca o diferenta , dar atit . 
neputind avea nici un contact cu lumea exterioara sau cu trecutul , cetateanul Oceaniei traieste ca un om aflat in spatiul interstelar , care nu are cum sti daca sta cu capul in sus sau in jos . 
conducatorii unui asemenea stat sunt absoluti , asa cum nu puteau fi Faraonii sau Cezarii . 
ei sunt obligati sa faca doua lucruri : primul , sa nu - si lase supusii sa moara de foame intr - un numar prea mare pentru a deveni incomozi ; al doilea , sa se mentina la acelasi scazut nivel al tehnicii militare ca si rivalii lor . Odata realizat acest minim necesar , isi pot permite sa cucereasca realitatea oricum doresc . 
de aceea , judecat din perspectiva razboaielor trecute , cel de astazi nu este decit o impostura si se aseamana cu luptele dintre anumite rumegatoare ale caror coarne sunt asezate intr - un asemenea unghi incit animalele nu se pot impunge unul pe celalalt . 
dar , desi este nereal , razboiul nu este si lipsit de sens : el consuma surplusul de bunuri de consum si ajuta la mentinerea acelui climat psihologic de care are nevoie o societate ierarhizata . 
asa cum se va vedea in continuare , el nu mai este decit o problema strict interna . 
in trecut , cercurile conducatoare din toate tarile , desi isi recunosteau interesele comune si incercau sa limiteze caracterul destructiv al razboiului , se luptau unele cu altele si intotdeauna invingatorul il jefuia pe cel invins . 
in zilele noastre , ele nu se mai lupta deloc unele cu altele . 
fiecare grup conducator poarta razboiul impotriva propriilor sai supusi , iar scopul razboiului nu este acela de a face sau de a impiedica anexiunile teritoriale , ci de a mentine intacta structura societatii . 
de aceea , insusi termenul razboi induce in eroare . 
ar fi , probabil , potrivit sa spunem ca , devenind continuu , razboiul a incetat sa mai existe ca atare . 
acea presiune speciala pe care el a exercitat - o asupra oamenilor de la sfirsitul epocii neolitice si pina la inceputul secolului 20 a disparut si a fost inlocuita cu ceva total diferit . 
efectul ar fi , in linii mari , acelasi daca cele trei superputeri , in loc sa se lupte intre ele , s - ar intelege sa traiasca intr - o eterna pace , fiecare dintre ele raminind neatinsa in interiorul frontierelor proprii . 
pentru ca si in acest caz fiecare dintre ele ar continua sa fie un univers zavorit in sine , scapat pentru totdeauna de sub influenta deschizatoare de ochi a primejdiilor din afara . 
o pace cu adevarat permanenta ar fi acelasi lucru ca si un razboi permanent . 
aceasta este - desi marea majoritate a membrilor Partidului o inteleg numai intr - un sens mai restrins - semnificatia ascunsa a lozincii Partidului Razboiul este Pace . 
Winston se opri din citit . 
undeva , la mare departare , bubui o racheta . 
inca il mai anima sentimentul reconfortant de a fi singur cu cartea interzisa , intr - o camera fara tele - ecran . 
singuratatea si siguranta erau niste senzatii palpabile care se asociau intr - un fel anume cu extenuarea lui fizica , ori cu perna moale a fotoliului , ori cu adierea care venea dinspre fereastra si abia ii atingea obrazul . 
cartea il fascina sau , mai degraba , ii dadea sentimentul de siguranta . 
de fapt , nu - i spunea nimic nou si asta si era unul din motivele pentru care il atragea . 
spunea exact ce ar fi spus si el daca si - ar fi putut face ordine printre gindurile ravasite . 
era rodul unei inteligente asemanatoare cu a lui insusi , dar cu mult mai puternica , mai sistematica si mai putin stapinita de frica . 
cele mai bune carti sunt cele care iti spun ceea ce stiai dinainte . 
indata ce se intoarse la capitolul intii , pe scari auzi pasii Juliei si sari din fotoliu s - o intimpine . 
ea isi arunca pe jos punga de hirtie si i se arunca in brate . 
trecuse mai mult de o saptamina de cind nu se mai vazusera . 
" am primit cartea " , zise el , dindu - i drumul din brate . 
" ai primit - o ? " 
" bine " , zise ea fara a se arata prea interesata si se aseza in genunchi linga soba cu ulei pentru a face cafeaua . 
nu mai vorbira de carte decit dupa o jumatate de ora de stat in pat . 
era deja seara si destul de rece ca sa trebuiasca sa traga storurile . 
de jos se auzea cintecul atit de familiar si tirsiiala cizmelor pe dalele de piatra . 
femeia cea tuciurie si cu bratele rosii , pe care o vazuse Winston prima oara cind venise acolo , parca nu se misca din curte . 
la orice ora din zi mergea in sus si in jos intre ligheanul de spalat si sfoara de intins , iar cind nu avea gura plina de cirlige de rufe incepea sa cinte . 
Julia se intinse pe o coasta si arata de parca era gata sa adoarma . 
el intinse mina dupa carte , care statea pe jos , si se ridica in capul oaselor , rezemat de tablia patului . 
" trebuie s - o citim " , zise el . 
" si tu trebuie s - o citesti . " 
" toti membrii Fratiei trebuie s - o citeasca . " 
" citeste - o tu " , zise ea cu ochii inchisi . 
" citeste - o cu voce tare . " 
" asa - i cel mai bine . " 
" ca poti sa mi - o explici si mie pe masura ce citesti . " 
ceasul arata ora sase , adica optsprezece . 
mai aveau inca trei sau patru ore inainte . 
el isi aseza cartea pe genunchi si incepu sa citeasca . 
capitolul I 
IGNORANiA ESTE PUTERE 
de - a lungul intregii istorii , si poate chiar de la sfirsitul Neoliticului , in lume au existat trei categorii de oameni : cei de Sus , cei de Mijloc si cei de Jos . 
aceste grupuri au fost subimpartite in multe feluri , cu cele mai diverse denumiri , iar numarul de indivizi din fiecare grup , ca si atitudinea unora fata de ceilalti au fost diferite de la epoca la epoca ; dar structura societatii nu s - a modificat , in esenta , niciodata . 
chiar si atunci cind au avut loc rasturnari de proportii sau schimbari aparent iremediabile , schema dinainte s - a reinstaurat ca un giroscop care se intoarce de la sine in pozitia de echilibru , oricit de mult ar fi deplasat intr - o parte sau in cealalta . 
" Julia , ai adormit ? " 
intreba Winston . 
" nu , draga , te ascult . " 
" zi - i mai departe . " 
" e colosal . " 
el continua sa citeasca : 
idealurile celor trei categorii sunt cu totul incompatibile intre ele . 
idealul celor de Sus este de a ramine acolo unde se gasesc . 
idealul celor de Mijloc este de a lua locul celor de Sus . 
idealul celor de Jos , atunci cind se intimpla ca acestia sa aiba vreun scop in viata - deoarece este caracteristic celor de Jos faptul ca sunt in prea mare masura coplesiti de mizerie pentru a mai fi constienti si de altceva in afara de existenta lor zilnica - este desfiintarea tuturor diferentelor si crearea unei societati in care oamenii sa fie egali intre ei . 
asa se face ca , de - a lungul istoriei , intre cele trei categorii s - a desfasurat o lupta continua , ale carei linii generale au fost , practic , intotdeauna aceleasi . 
uneori , pentru o buna bucata de vreme , cei de Sus par a fi tari pe pozitie dar , la un moment dat , mai devreme sau mai tirziu , ei isi pierd fie increderea in ei insisi , fie capacitatea de a guverna in mod eficient , fie si pe una si pe cealalta . 
in aceasta situatie , ei sunt dati la o parte de catre cei de Mijloc , aliati , sub pretentia luptei pentru dreptate si libertate , cu cei de Jos . 
odata ce si - au atins scopul , cei de Mijloc ii reduc din nou pe cei de Jos la vechea lor conditie servila , ei insisi devenind cei de Sus . 
imediat dupa aceea , fie dintr - o categorie , fie din cealalta , fie din amindoua deodata , se alege si se desprinde un nou grup de Mijloc , iar competitia se reia . 
dintre cele trei categorii , numai cei de Jos nu reusesc niciodata sa - si vada idealul implinit , nici macar vremelnic . 
ar insemna sa exageram daca am spune ca , de - a lungul istoriei , nu s - a inregistrat nici un progres de ordin material . 
chiar si astazi , intr - o perioada de declin , omul mediu traieste , fizic vorbind , mai bine decit traia cu citeva sute de ani in urma . 
cu toate acestea , insa , nici imbunatatirea conditiilor de viata , nici imblinzirea obiceiurilor si nici o reforma , nici o revolutie , nu s - au apropiat nici macar cu un centimetru de egalitatea intre oameni . 
din punctul de vedere al celor de Jos , toate schimbarile istorice n - au reprezentat , niciodata , altceva decit un nume diferit pus unor stapini noi . 
spre sfirsitul secolului 19 , multi ginditori au observat ca schema se repeta . 
astfel au aparut scoli filozofice care interpretau istoria ca pe un proces ciclic si urmareau sa demonstreze ca inegalitatea este legea imuabila a vietii . 
este de la sine inteles ca o asemenea doctrina si - a gasit oricind adepti , dar , in zilele noastre , ea se prezinta intr - un mod esentialmente diferit . 
in trecut , necesitatea ierarhizarii societatii a fost , in special , o doctrina a celor de Sus . 
au propovaduit - o regii si aristocratii pe de - o parte , iar pe de alta parte , preotii , avocatii si altii care parazitau pe linga cei dintii , fagaduind , in acelasi timp , o compensatie in lumea fictiva de dincolo de mormint . 
cei de Mijloc au uzat intotdeauna de cuvinte ca libertate , dreptate si fratie cit timp au luptat pentru putere . 
iata , insa , ca acum ideea umanitatii fraternizate a inceput sa fie asaltata de oameni care nu se aflau inca in situatia de a dicta , ci doar sperau s - o atinga in scurt timp . 
in trecut , cei de Mijloc au facut revolutii sub stindardul egalitatii si , de indata ce au rasturnat vechea tiranie , au instaurat alta noua . 
noul grup de Mijloc si - a proclamat , de fapt , tirania dinainte . 
socialismul , care a aparut la inceputul secolului 19 si a reprezentat ultima treapta a unei directii de gindire ce - si impinge izvoarele inapoi in timp pina la razvratirile sclavilor din antichitate , se gasea inca profund infestat de utopismul epocilor anterioare . 
dar fiecare varianta de socialism aparuta dupa 1900 a abandonat , din ce in ce mai deschis , idealul instaurarii libertatii si egalitatii . 
noile miscari , aparute la mijlocul secolului , SOCENG in Oceania , Neo - Bolsevismul in Eurasia iar , in Estasia , Adoratia Mortii , cum este denumita de obicei , si - au stabilit , in mod constient , drept ideal perpetuarea ne libertatii , a inegalitatii . 
evident ca aceste miscari au rasarit din cele vechi si au tendinta de a le pastra denumirea si de a le prelua ideologia . 
dar , totodata , scopul fiecareia din ele era stagnarea progresului si oprirea istoriei intr - un moment anume ales . 
obisnuita miscare de pendul urma sa mai aiba loc o singura data si apoi sa se opreasca definitiv . 
ca intotdeauna , cei de Sus urmau sa fie rasturnati de catre cei de Mijloc , care ar fi devenit ei insisi cei de Sus ; dar , de aceasta data , printr - o strategie constienta , cei de Sus urmau sa - si mentina pozitia definitiv . 
noile doctrine au aparut , intr - un anume sens , din cauza acumularii de cunostinte istorice si a sporirii gradului de intelegere a istoriei , care era aproape inexistent pina in secolul 19 . 
abia acum a putut fi inteleasa miscarea ciclica a istoriei sau , cel putin , asa s - a parut ; si , daca a putut fi inteleasa , a putut fi si modificata . 
motivul esential , insa , a fost acela ca , de la inceputul secolului 20 , egalitatea intre oameni a devenit tehnic posibila . 
desi nimeni nu contesta ca oamenii nu au , din nastere , aceleasi calitati si ca profesiile presupun specializare , ceea ce favorizeaza pe unii indivizi in dauna altora , totusi distinctiile de clasa si marile diferente de avutie incetasera de a mai fi realmente necesare ; in epocile anterioare , distinctiile de clasa fusesera nu doar de neevitat , ci chiar de dorit . 
pretul civilizatiei a fost inegalitatea . 
dezvoltarea , insa , a productiei masiniste a facut ca situatia sa se schimbe . 
chiar daca a ramas necesar ca oamenii sa presteze munci diferite , nu mai era necesar ca ei sa traiasca la nivele sociale sau economice diferite . 
iata de ce , din punctul de vedere al noului grup care era pe cale de a pune mina pe putere , egalitatea intre oameni nu mai constituia un ideal pentru care sa lupte , ci o primejdie de care sa se fereasca . 
in vremurile primitive , era destul de usor de crezut intr - o societate a dreptatii si a pacii care , de fapt , era imposibil de realizat . 
imaginea paradisului terestru in care oamenii traiesc la un loc , infratiti , fara legi si fara munca bruta , a bintuit inchipuirea oamenilor timp de mii de ani . 
aceasta viziune a prins , intrucitva , si la grupurile care profitau concret de pe urma fiecarei schimbari istorice . 
urmasii revolutiilor franceza , engleza si americana credeau , oarecum , in propriile lor fraze despre drepturile omului , despre libertatea cuvintului , despre egalitatea in fata legii si asa mai departe si , intr - o anumita masura , s - au lasat influentati de acestea . 
dar , pina la inceputul deceniului patru al secolului 20 , toate directiile mai importante din gindirea politica erau autoritare . 
paradisul terestru a fost abandonat exact in momentul cind devenise realizabil . 
orice teorie politica nou aparuta , indiferent ce denumire isi atribuia , se orienta catre ierarhizare si inregimentare . 
iar in contextul general de inasprire a conceptiilor , care a aparut in jurul anului 1930 , anumite practici care fusesera demult abandonate , unele de sute de ani - arestarea fara judecata , folosirea prizonierilor de razboi ca sclavi , executiile publice , stoarcerea de marturisiri prin tortura , luare de ostateci si deportarea de populatii intregi - toate acestea nu numai ca au redevenit obisnuite , dar erau tolerate si chiar ocrotite pina si de oameni care se considerau niste progresisti luminati . 
a mai trecut inca un deceniu de razboaie nationale , razboaie civile , revolutii si contra - revolutii , in toate regiunile globului , pina ca SOCENG - ul si teoriile sale rivale sa iasa la lumina bine conturate ca doctrine politice . 
ele fusesera , insa , prevestite de diversele sisteme numite , cu un cuvint , totalitare , aparute in prima parte a secolului ; de multa vreme se conturase , in general , lumea care avea sa rasara din haosul perioadei respective . 
se conturase , de asemenea , si tipul de oameni care aveau sa controleze aceasta lume . 
noua aristocratie era constituita , in cea mai mare parte , din functionari , oameni de stiinta , tehnicieni , activisti sindicali , experti in publicitate , sociologi , profesori si ziaristi , economisti . 
toti acesti oameni , care proveneau din clasa mijlocie salariata si din patura de sus a clasei muncitoare , s - au format si s - au unit in lumea despuiata a industriei monopoliste si a centralismului guvernamental . 
in comparatie cu omologii lor din epocile trecute , erau mai putin zgirciti , mai putin ispititi de lux , mai setosi de putere pura si , in primul rind , mai constienti de ce faceau si mai decisi sa anihileze opozitia . 
aceasta din urma deosebire este cruciala . 
in comparatie cu cea de astazi , toate tiraniile din trecut au fost timide si ineficace . 
Paturile conducatoare au avut intotdeauna , intr - o masura mai mare sau mai mica , idei liberale si si - au lasat puncte nevralgice peste tot , multumindu - se sa considere numai actul in sine , fara a le interesa ce gindeau cei pe care ii conduceau . 
dupa standardele de astazi , pina si Biserica Catolica din Evul Mediu a fost toleranta . 
si aceasta , printre altele , pentru ca , in trecut , nici un guvern nu avea puterea de a - si tine cetatenii in permanenta sub supraveghere . 
aparitia tiparului , insa , a facilitat , iar filmul si radioul au sprijinit manevrarea opiniei publice . 
o data cu inventarea televiziunii si cu acele progrese tehnologice care au facut posibile receptionarea si transmiterea in acelasi timp , cu ajutorul aceluiasi aparat , viata particulara a luat sfirsit . 
fiecare cetatean sau , cel putin , fiecare cetatean care merita urmarit , poate fi tinut timp de douazeci si patru de ore din douazeci si patru sub ochii politiei si in sunetele propagandei oficiale , cu orice alt canal de comunicare blocat . 
acum a aparut , pentru prima oara , posibilitatea de a asigura nu numai o totala supunere fata de vointa Statului , ci si o totala uniformitate a opiniei din partea tuturor cetatenilor . 
dupa deceniile revolutionare ' cincizeci si ' saizeci , societatea s - a restructurat , ca de obicei , intr - o parte de Sus , una de Mijloc si una de Jos . 
numai ca noul strat de Sus , spre deosebire de toti predecesorii sai , nu a actionat din instinct , ci stiind cu siguranta de ce anume avea nevoie pentru a - si mentine pozitia . 
de multa vreme devenise limpede ca singura baza cu adevarat trainica , pentru oligarhie , este colectivismul . 
bogatia si privilegiile pot fi aparate cum trebuie numai atunci cind sunt o proprietate de grup . 
asa - numita " abolire a proprietatii private " , care a avut loc la mijlocul secolului , a insemnat , in realitate , concentrarea proprietatii in mai putine miini decit pina atunci ; cu aceasta diferenta , insa , ca noii proprietari formau un grup si nu un numar de indivizi . 
nici un membru al Partidului nu poseda , separat , nimic altceva decit mici obiecte strict personale . 
in comun , insa , Partidul stapineste totul in Oceania , pentru ca el controleaza totul si dispune de produsul muncii asa cum socoate necesar . 
in anii imediat urmatori Revolutiei , Partidul a putut ajunge in aceasta postura conducatoare aproape nestingherit , pentru ca intregul proces a fost prezentat ca un act de nationalizare . 
s - a pornit intotdeauna de la premisa ca dupa exproprierea capitalistilor , trebuie sa urmeze socialismul ; iar capitalistii au fost cu adevarat expropriati , nimeni nu poate nega acest lucru : fabricile , minele , pamintul , casele , mijloacele de transport , totul le - a fost luat ; si , din moment ce toate aceste lucruri nu mai constituiau proprietate privata , atunci insemna ca formau proprietate publica . 
SOCENG - ul , care a izvorit din mai vechea miscare socialista , mostenindu - i frazeologia , a tradus , de fapt , in viata principalul punct din programul socialist ; rezultatul , prevazut si dorit dinainte , a fost inegalitatea economica devenita permanenta . 
dar problematica perpetuarii unei societati ierarhizate este mai profunda de atit . 
exista doar patru moduri in care un grup conducator poate cadea de la putere . 
ori cedeaza unei cuceriri din exterior , ori guverneaza atit de ineficient incit masele se revolta , ori permite aparitia unui grup de Mijloc puternic si nemultumit , ori isi pierde increderea in sine si vointa de a guverna . 
aceste patru cauze nu se manifesta , de obicei , individual , ci sunt prezente , toate patru , intr - o masura mai mare sau mai mica . 
daca o clasa conducatoare le - ar putea ocoli pe toate , atunci ea ar ramine la putere definitiv . 
in ultima instanta , psihologia clasei conducatoare insasi este factorul determinant . 
dupa prima jumatate a acestui secol , cel dintii pericol a disparut cu totul . 
fiecare dintre cele trei superputeri care isi impart lumea in ziua de astazi este , concret vorbind , imposibil de cucerit si n - ar putea fi cucerita decit prin niste schimbari demografice lente si usor de evitat pentru un guvern cu puteri nelimitate . 
si al doilea pericol este numai teoretic . 
masele nu se revolta niciodata cu de la sine putere si nu se revolta niciodata numai fiindca sunt oprimate . 
adevarul este ca , atita vreme cit nu li se ingaduie sa aiba termene de comparatie , masele nici macar nu isi dau vreodata seama ca sunt , de fapt , oprimate . 
crizele economice care se iveau tot timpul in trecut erau absolut ne - trebuincioase ; astazi nu li se mai ingaduie sa apara , dar sunt posibile si se petrec , intr - adevar , alte dislocari , la fel de mari , care ramin , insa , fara vreun rezultat politic , pentru ca nemultumirea nu - si poate gasi nicaieri o forma de exprimare . 
in ceea ce priveste problema supraproductiei care mocneste in societatea noastra inca de la dezvoltarea tehnicii masiniste , ea este solutionata printr - o permanenta stare de razboi ( vezi cap . III ) , ceea ce faciliteaza mentinerea psihologiei maselor la un necesar punct culminant . 
de pe pozitiile clasei noastre conducatoare de astazi , deci , singurele primejdii reale sunt constituirea unui grup de oameni capabili , tinuti in subordine si insetati de putere , pe de - o parte , iar pe de alta parte , raspindirea liberalismului si a scepticismului in propriile sale rinduri . 
cu alte cuvinte , problema tine de educatie . 
in esenta , este vorba de a modela in continuu constiinta , atit a grupului conducator , cit si a acelui grup executiv mai larg care se situeaza la nivelul imediat inferior primului . 
constiinta maselor nu trebuie decit sa fie influentata in mod negativ . 
odata definite aceste probleme , poate fi intuita de catre oricine , chiar daca nu era cunoscuta dinainte , structura societatii oceanice . 
in virful piramidei se afla Fratele cel Mare . 
fratele cel Mare este infailibil si atotputernic . 
despre fiecare succes , fiecare realizare , fiecare victorie , fiecare descoperire stiintifica , despre intreaga cunoastere , intelepciune , fericire si virtute , despre toate acestea se afirma ca izvorasc direct din conducerea sa si sunt inspirate de el . 
nimeni nu l - a vazut niciodata pe Fratele cel Mare : el este o figura de pe afise si o voce la tele - ecran . 
avem toate motivele sa credem ca nu va muri niciodata si deja exista mari incertitudini asupra datei nasterii sale . 
fratele cel Mare este masca sub care Partidul se prezinta lumii intregi . 
el are functia de a concentra intr - un singur punct dragostea , frica si respectul , pentru ca asemenea emotii sunt mai usor de resimtit fata de o intreaga organizatie . 
sub Fratele cel Mare se afla Partidul Interior , ai carui membri sunt in numar de sase milioane , adica ceva mai putin de doua procente din populatia Oceaniei . 
sub Partidul Interior urmeaza Partidul Exterior pe care , daca socotim Partidul Interior drept creierul Statului , il putem usor asemui cu bratele acestuia . 
la baza piramidei se afla masele amorfe pe care le numim in mod curent " proli " si care numara in jur de 85 la suta din populatie . 
in termenii clasificarii noastre initiale , prolii sunt cei de Jos ; populatiile de sclavi din tarile ecuatoriale , care trec in permanenta de la un cuceritor la altul , nu reprezinta o parte nici permanenta , nici necesara a structurii . 
in principiu , apartenenta la unul din aceste trei grupuri nu este ereditara . 
daca parintii fac parte din Partidul Interior , teoretic copilul lor nu se naste ca membru al Partidului Interior . 
la fiecare din cele doua ramuri ale Partidului se accede pe baza unui examen care se sustine la virsta de 16 ani . 
de asemenea , nu se face nici un fel de discriminare rasiala si nu se poate afirma ca o provincie domina o alta provincie . 
in rindurile cele mai inalte ale Partidului exista evrei , negri , sau chiar sud - americani de pur singe indian , iar in administrarea fiecarei zone sunt numiti locuitori din acea zona . 
nicaieri in Oceania locuitorii nu pot avea sentimentul unei populatii coloniale condusa dintr - o capitala indepartata . 
Oceania nici nu are o capitala anume , iar conducatorul ei este o persoana despre care nimeni nu stie unde se afla . 
cu exceptia faptului ca engleza este folosita ca lingua franca si ca Nouvorba este limba ei oficiala , Oceania nu este in nici un fel centralizata . 
cei care o conduc nu sunt uniti intre ei prin legaturi de singe , ci prin aderenta lor la o doctrina comuna . 
este adevarat ca societatea noastra este stratificata , si anume foarte rigid stratificata , dupa ceea ce , la prima vedere , pare a fi un principiu ereditar . 
intre diferitele ei straturi , insa , exista o mult mai redusa miscare de du - te - vino decit se intimpla in capitalism sau chiar in epoca pre - industriala . 
desigur , mai exista unele schimburi intre cele doua ramuri ale Partidului , dar numai atit cit sa asigure excluderea celor slabi din Partidul Interior si anihilarea membrilor ambitiosi ai Partidului Exterior prin promovare . 
practic vorbind , proletarilor nu li se ingaduie accesul in rindurile Partidului . 
aceia mai dotati dintre ei , care constituie potentiale nuclee de nemultumire , sunt , pur si simplu , trecuti pe listele Politiei Gindirii si eliminati . 
dar aceasta stare de lucruri nu este in mod obligatoriu permanenta si nici o problema de principiu . 
partidul nu este o clasa in sensul vechi al cuvintului . 
scopul sau nu este acela de a transmite puterea propriilor sai copii ca atare ; iar daca nu ar avea nici o alta modalitate de a - i tine pe cei mai capabili oameni in virf , Partidul ar fi oricind gata sa recruteze o intreaga noua generatie din rindurile proletariatului . 
in anii de rascruce , faptul ca Partidul nu era un corp ereditar a contribuit mult la neutralizarea opozitiei . 
Socialistul de tip vechi fusese educat pentru a lupta impotriva a ceea ce se numea " privilegiu de clasa " si , din acest motiv , el pleca de la premisa ca tot ce nu este ereditar nu poate fi durabil . 
el nu intelegea ca permanentizarea unei oligarhii nu este in mod obligatoriu de ordin fizic si nici nu se oprea sa reflecteze la faptul ca aristocratiile ereditare au avut intotdeauna o viata scurta , in timp ce suprastructurile adoptive , precum Biserica Catolica , au rezistat , uneori , sute sau chiar mii de ani . 
esenta organizarii oligarhice nu este transmiterea puterii pe linia tata - fiu , ci persistenta unei anumite conceptii despre lume si a unui anumit mod de viata impus de cei morti celor vii . 
orice grup conducator ramine grup conducator atita timp cit este capabil sa - si desemneze succesorii . 
partidul nu are interesul sa - si perpetueze singele , ci sa se perpetueze pe sine insusi . 
nu conteaza cine anume exercita puterea , atita timp cit structura ierarhizata a societatii ramine mereu aceeasi . 
toate credintele , obiceiurile , gusturile , emotiile , toate atitudinile mentale care definesc vremurile noastre au drept scop real sa sustina dogma Partidului si sa impiedice pe oricine de a intelege adevarata natura a societatii contemporane . 
revolta fizica , sau orice miscare preliminara revoltei , nu este posibila in prezent . 
din partea proletarilor nu este nici o primejdie . 
lasati in voia lor , de la o generatie la alta , si de la un secol la altul , ei vor continua sa munceasca , sa se inmulteasca si sa moara , nu numai fara nici o pornire spre revolta , dar si fara puterea de a intelege macar ca lumea ar putea arata altminteri . 
intr - un singur caz ar putea ei deveni periculosi si anume daca progresul tehnologic ar face necesara educarea lor la un nivel superior ; dar , din moment ce concurenta militara si comerciala a disparut , nivelul de educatie a maselor este , de fapt , in scadere . 
care este , sau care nu este , atitudinea maselor nu mai conteaza astazi . 
maselor li se poate acorda libertatea gindirii pentru ca ele nu gindesc . 
pe de alta parte , insa , la un membru al Partidului nu poate fi tolerata nici cea mai mica deviatie de opinie , asupra celei mai neimportante chestiuni . 
fiecare membru al Partidului traieste , de la nastere pina la moarte , sub ochii Politiei Gindirii . 
chiar cind este singur , el nu poate avea niciodata certitudinea ca este , intr - adevar , singur . 
oriunde s - ar afla , indiferent daca doarme , daca este treaz , daca munceste sau se odihneste , in baie sau in pat , el poate fi inspectat fara a sti dinainte si fara a sti nici macar ca este inspectat . 
nimic din ceea ce face el nu este neimportant . 
Prieteniile sale , distractiile , comportamentul fata de sotie si copii , expresia fetei cind se gaseste singur , cuvintele pe care le sopteste in somn , pina si miscarile specifice ale corpului , toate ii sunt studiate insistent . 
nu numai orice fapta vizibil gresita , dar si orice excentritate , oricit de marunta , orice modificare a obiceiurilor , orice tic nervos care ar putea fi simptomul unui conflict interior , orice este , in mod sigur , detectat . 
el nu are nici cea mai mica libertate de optiune , in nici o directie . 
pe de alta parte , insa , actele lui nu sunt reglementate de nici o lege si de nici un cod de conduita limpede formulat , pentru ca in Oceania nu exista legi . 
gindurile si faptele care , atunci cind sunt descoperite , inseamna moarte sigura , nu sunt , in realitate interzise formal , iar nesfirsitele epurari , ridicarile , torturarile , arestarile si vaporizarile nu sunt aplicate pentru a pedepsi vreo faradelege comisa cu adevarat , ci au numai rolul de a elimina persoanele care ar putea , eventual , comite o faradelege , cindva in viitor . 
unui membru al Partidului i se cere sa aiba , pe linga opiniile corecte , si instinctele corecte . 
multe din convingerile sau atitudinile asteptate din partea lui nu sunt nicaieri formulate clar si nici nu ar putea fi formulate fara a scoate la iveala inerentele contradictii ale SOCENG - ului . 
daca este o persoana care prin propria - i natura are o gindire ortodoxa - in Nouvorba , daca este un bunginditor - el va sti , in orice situatie si fara nevoia de a mai gindi , care este justa convingere sau sentimentul preferabil . 
in orice caz , el poseda , inca din copilarie , un complex antrenament intelectual definit , in Nouvorba , de termenii crimastop , albnegru Si dublugindit , care - l ajuta sa nici nu poata si sa nici nu doreasca sa cugete prea profund asupra nici unei probleme . 
de la un membru al Partidului se asteapta sa nu resimta nici o emotie personala si nici o slabire a entuziasmului . 
el trebuie sa traiasca intr - o continua exacerbare a urii fata de dusmanii din afara si de tradatorii dinauntru , de jubilare in fata victoriilor si de auto - flagelare in fata puterii si intelepciunii Partidului . 
nemultumirile provocate de insatisfactiile si lipsurile vietii sale sunt , in mod deliberat , orientate in afara si destramate cu ajutorul unor procedee cum ar fi cele Doua Minute de Ura , iar acele speculatii care ar putea da nastere , in mintea lui , unei atitudini sceptice sau rebele , sunt ucise in fasa de propria lui disciplina interioara , formata inca din copilarie . 
in aceasta disciplina , prima si cea mai simpla norma , care poate fi insuflata si copiilor mici , se numeste , in Nouvorba , crimastop . 
termenul crimastop desemneaza facultatea de a te opri brusc , parca din instinct , in pragul oricarui gind primejdios . 
tot aici intra si capacitatea de a nu intelege analogiile , de a nu surprinde erorile logice , de a nu intelege nici cele mai simple argumente , daca acestea contravin SOCENG - ului si de a simti plictiseala si repulsie in fata oricarui proces de gindire care ar putea , eventual , conduce intr - o directie eretica . 
altfel spus , crimastop inseamna prostie protectoare . 
dar prostia nu ajunge ; dimpotriva , ortodoxia , in sensul deplin al cuvintului , cere un control total asupra propriilor procese de gindire , similar cu al unui contorsionist asupra trupului sau . 
societatea oceanica se sprijina , in ultima instanta pe convingerea ca Fratele cel Mare este omnipotent si ca Partidul este infailibil . 
dar , din moment ce , in realitate , Fratele cel Mare nu este omnipotent , iar Partidul nu este infailibil , rezulta necesitatea ca faptele sa fie tratate , in orice moment , cu o extrema flexibilitate , pentru care cuvintul - cheie este albnegru . 
asemenea atitor alte cuvinte din Nouvorba , si acesta are doua sensuri reciproc opuse . 
cind se aplica unui oponent , inseamna obiceiul de a pretinde cu nerusinare ca albul este negru , contrazicind bunul simt . 
la un membru al Partidului , inseamna acea vointa loiala de a afirma ca albul este negru daca disciplina de Partid cere asa ceva . 
dar nu numai atit : mai inseamna si capacitatea de a crede ca albul este negru si , mai mult , de a sti ca albul este negru , uitind ca ai fi crezut vreodata ca , de fapt , este invers . 
acest lucru necesita o neincetata modificare a trecutului , pe care o face posibila numai acel sistem de gindire supraordonat tuturor celorlalte si cunoscut , in Nouvorba , drept dublugindit . 
modificarea trecutului este obligatorie din doua motive , dintre care unul este secundar si tine , ca sa spunem asa , de precautie . 
acest motiv secundar este acela ca orice membru al Partidului , ca de fapt , si orice proletar , suporta conditiile prezente de viata printre altele , fiindca nu are nici un termen de comparatie . 
el trebuie sa fie izolat de trecut tot asa cum trebuie sa traiasca izolat de strainatate , pentru ca trebuie sa creada ca traieste mai bine decit stramosii lui si ca nivelul mediu de trai material creste neincetat . 
dar motivul esential care face obligatorie reorganizarea trecutului este necesitatea de a asigura infailibilitatea Partidului . 
problema nu se limiteaza la continua reactualizare a discursurilor , statisticilor si datelor de orice natura pentru ca acestea sa dovedeasca justetea previziunilor Partidului in orice situatie . 
problema este , in primul rind , ca nu se poate recunoaste fatis nici un fel de modificare de doctrina sau realiniere politica . 
pentru ca , a - ti schimba pozitia , sau chiar politica , inseamna a - ti marturisi slabiciunea . 
daca , de pilda , dusmanul de astazi este Eurasia sau Estasia - indiferent care - , atunci acela a fost dintotdeauna dusmanul . 
iar daca faptele spun contrariul , atunci faptele vor fi modificate . 
in acest mod , istoria se rescrie fara intrerupere . 
procesul zilnic de falsificare a trecutului , cu care se ocupa Ministerul Adevarului , este , in egala masura , vital mentinerii stabilitatii regimului cum este munca de represiune si spionaj cu care se ocupa Ministerul Iubirii . 
caracterul schimbator al trecutului este principala teza a SOCENG - ului . 
evenimentele care au avut loc nu exista in mod obiectiv , ci supravietuiesc doar in documentele scrise si in memoria oamenilor . 
trecutul este acel lucru despre care documentele si memoria nu se contrazic reciproc . 
or , din moment ce Partidul detine controlul exclusiv asupra tuturor documentelor si controleaza in egala masura si mintea tuturor membrilor sai , rezulta ca trecutul arata exact asa cum hotaraste Partidul . 
mai rezulta si ca , desi trecutul este modificabil , el nu a fost niciodata modificat , in nici o situatie anume , si ca este imposibil sa fi existat vreodata vreun trecut diferit . 
lucrul ramine valabil si atunci cind acelasi eveniment trebuie modificat de mai multe ori in cursul aceluiasi an , pina la pierderea oricarei posibilitati de a - l mai reconstitui . 
partidul se afla , in orice moment , in posesia absolutului adevar si este de la sine inteles ca absolutul nu poate sa fi aratat vreodata altfel decit astazi . 
se va vedea mai departe ca de exersarea memoriei depinde , inainte de toate , controlul asupra trecutului . 
a face ca toate documentele scrise sa concorde cu ortodoxia fiecarui moment este un simplu proces tehnic . 
problema este sa - ti amintesti ca faptele au fost asa si nu altminteri . 
si , daca trebuie sa - ti reorganizezi amintirile sau sa masluiesti documentele scrise , atunci mai trebuie si sa uiti ca ai facut vreodata asa ceva . 
aceasta nu este decit o simpla tehnica pe care o poti deprinde ca pe oricare alta gimnastica a mintii . 
si ea este invatata de majoritatea membrilor Partidului , mai cu seama de cei care , pe linga ortodocsi , mai sunt si inteligenti . 
in Vechivorba , ea se numeste , fara nici un ocolis , " control al realitatii " ; in Nouvorba , se numeste dublugindit , desi dubluginditul acopera o arie mult mai larga . 
dubluginditul este capacitatea de a stoca in minte , concomitent , doua convingeri care se exclud reciproc si de a le imbratisa pe amindoua in acelasi timp . 
un ginditor al Partidului stie in ce directie trebuie sa - si modifice amintirile ; prin insusi acest lucru , el este constient ca joaca feste realitatii ; dar , prin intermediul dubluginditului , el se si auto - asigura ca realitatea nu a fost violata . 
acest intreg proces trebuie sa fie si constient , altminteri nu s - ar desfasura cu precizia necesara , si inconstient , altfel ar atrage dupa sine un sentiment de falsitate la inceput , apoi de vinovatie . 
dubluginditul este insusi nucleul SOCENG - ului , deoarece Partidul nu face , in esenta , altceva decit sa foloseasca frustrarea constienta pentru a ajunge la acea finalitate solida care , de fapt , depinde de o totala onestitate . 
asa stind lucrurile , este indispensabil necesar sa spui minciuni sfruntate si , totusi , sa le crezi cu toata sinceritatea , sa uiti orice a devenit nedorit si , pe urma , daca acel lucru revine la lumina , sa - l readuci din uitare exact pentru atita timp cit ti se cere , sa negi existenta realitatii obiective si sa nu incetezi , nici o clipa , a tine cont de realitatea pe care o negi . 
chiar si folosirea termenului dublugindit presupune exercitarea dubluginditului , pentru ca , rostind cuvintul , recunosti ca sucesti realitatea ; printr - un nou proces de dublugindit anulezi aceasta recunoastere , si asa mai departe , la infinit , minciuna fiind mereu cu un pas inaintea adevarului . 
in ultima instanta , prin intermediul dubluginditului a reusit Partidul , si s - ar putea sa mai reuseasca - nu avem cum sti - sa opreasca fluxul istoriei . 
toate oligarhiile din trecut au cazut de la putere fie pentru ca s - au osificat , fie pentru ca s - au inmuiat . 
ori au imbratisat prostia si aroganta , neizbutind sa se adapteze unor conditii schimbatoare , asa incit au fost rasturnate ; ori au adoptat liberalismul si lasitatea , facind concesii atunci cind ar fi trebuit sa foloseasca forta si au fost , din nou , rasturnate . 
au cazut de la putere , cu alte cuvinte , fie in mod constient , fie din inconstienta . 
partidul are meritul de a fi realizat un sistem de gindire in care ambele aceste conditii pot exista simultan . 
si adevarul este ca suprematia Partidului n - ar putea deveni permanenta pe nici o alta baza de intelect . 
daca trebuie sa guvernezi si , mai mult , sa guvernezi pentru totdeauna , trebuie sa ai capacitatea de a anihila simtul realitatii . 
caci , in ultima instanta , secretul puterii consta in a combina credinta in propria - ti infailibilitate cu aptitudinea de a invata din propriile tale erori din trecut . 
este inutil sa mai spunem ca dubluginditul este practicat cu cea mai mare subtilitate de cei care l - au inventat si care stiu ca el reprezinta un vast sistem de jonglerie mentala . 
in societatea noastra , cei care stiu cel mai bine cum anume stau lucrurile sunt si cei care vad cel mai putin lumea asa cum este ea in realitate . 
in general , cu cit intelegerea este mai profunda , cu atit este si prefacatoria mai mare ; cei mai inteligenti sunt si cei mai putin normali . 
un exemplu elocvent este faptul ca isteria razboinica sporeste in intensitate pe masura ascensiunii pe scara sociala . 
singurele care au fata de razboi o atitudine aproape normala sunt popoarele supuse din teritoriile disputate . 
pentru acei oameni , razboiul nu este decit o calamitate neintrerupta care ii matura incoace si incolo , ca un val tectonic . 
lor le este complet indiferent cine anume cistiga ; ei sunt constienti ca schimbarea de stapin inseamna , pur si simplu , ca vor face aceleasi munci ca si mai inainte , pentru noii stapini care nu - i vor trata , insa , cu nimic diferit fata de ceilalti . 
cei pe care ii numim proli si care sunt , totusi , ceva mai favorizati nu sunt decit rareori constienti de existenta razboiului . 
daca este necesar , teama si ura lor pot fi atitate pina la paroxism , dar , daca sunt lasati in voia lor , sunt in stare sa si uite , pentru multa vreme , ca ar avea , intr - adevar , loc un razboi . 
pe de alta parte , entuziasmul sincer fata de razboi se regaseste in rindurile Partidului si , mai ales , ale Partidului Interior . 
cei care cred cel mai mult in cucerirea intregii lumi sunt exact cei care stiu ca ea este imposibila . 
aceasta alaturare a contrariilor - cunoastere si ignoranta , cinism si fanatism - reprezinta una din dominantele societatii oceanice . 
ideologia oficiala este plina de contradictii , chiar si acolo unde ele nu au nici o motivatie practica . 
de pilda , Partidul respinge si ataca orice principiu pe care l - a sustinut la inceput miscarea socialista si face acest lucru in numele socialismului . 
el propovaduieste un dispret fata de clasa muncitoare cum nu s - a mai vazut de secole intregi , dar isi imbraca membrii intr - o uniforma care era intr - o vreme , specifica salahorilor si tocmai de aceea a si fost adoptata . 
el submineaza in mod sistematic solidaritatea familiei , in schimb da propriului sau conducator un nume care se refera direct la sentimentul de loialitate familiala . 
pina si in denumirile celor patru Ministere care ne guverneaza se vadeste cu nerusinare o voita inversare a lucrurilor : Ministerul Pacii se ocupa de razboi , Ministerul Adevarului de mistificari , Ministerul Iubirii de tortura , iar Ministerul Abundentei de infometare . 
toate aceste contradictii nu sunt nici accidentale , nici rezultate dintr - o obisnuita fatarnicie : ele reprezinta exercitii constiente de dublugindit . 
numai printr - o reconciliere a contradictiilor poate fi pastrata , pe termen nedefinit , puterea . 
vechea miscare ciclica nici nu ar fi putut fi intrerupta in alt mod . 
caci , daca este vorba ca egalitatea intre oameni sa fie inlaturata odata pentru totdeauna - adica , daca este vorba de grupul de Sus , cum l - am denumit noi , sa ramina definitiv acolo unde se afla in prezent - atunci atitudinea mentala prevalenta trebuie sa fie anormalul controlat . 
exista , insa , o intrebare pe care am ignorat - o aproape de tot pina acum , si anume : de ce sa fie inlaturata egalitatea intre oameni ? 
presupunind ca mecanismul procesului a fost descris corect , care este ratiunea acestui imens efort , perfect planificat , de a opri cursul istoriei intr - un anume moment al timpului ? 
pe aceasta cale ajungem la secretul central . 
asa cum am vazut , dogma Partidului si , mai cu seama , aceea a Partidului Interior , se sprijina pe dublugindit . 
dar , dincolo de ea se afla ratiunea initiala , acel impuls niciodata pus sub semnul intrebarii care a dus , cel dintii , la cucerirea puterii , aducind cu sine , mai apoi , dubluginditul , Politia Gindirii , starea continua de razboi si toate celelalte adjuvante obligatorii . 
acea ratiune consta , de fapt , in ... 
Winston deveni , deodata , constient de liniste , asa cum iti dai seama de un nou sunet . 
avu senzatia ca Julia ramasese nemiscata de mai multa vreme . 
statea intinsa pe o parte , cu sinii goi , cu obrazul asezat pe palma si cu o bucla neagra atirnindu - i peste ochi . 
pieptul i se ridica si se lasa in jos , miscindu - se incet dar regulat . 
" Julia . " 
nimic . 
" Julia , ce faci , dormi ? " 
nimic . 
dormea . 
el inchise cartea , o puse cu grija pe jos , se intinse linga ea si trase cuvertura si peste unul si peste celalalt . 
se gindi ca inca nu aflase secretul fundamental ; cum , asta intelegea ; ce nu intelegea era de ce . 
capitolul I , ca si capitolul III , nu - i spusese , de fapt , nimic nou , ci doar ii sistematizase putin cunostintele pe care le avea dinainte . 
dar acum , ca - l citise , stia , mai bine ca inainte , ca nu era nebun . 
nu inseamna ca esti nebun daca faci parte dintr - o minoritate , chiar si o minoritate de un singur om . 
exista adevar si exista neadevar si daca te tii strins de adevar , chiar si impotriva lumii intregi , nu inseamna ca esti nebun . 
o raza rosiatica de la soarele ce scapata se strecura piezis pe fereastra si cazu pe perna . 
isi inchise ochii . 
lumina soarelui de pe fata lui si atingerea trupului catifelat al Juliei ii dadeau un sentiment plenar , reconfortant si odihnitor . 
era in siguranta , totul era in regula . 
adormi soptindu - si " normalul nu se judeca statistic " , avind sentimentul ca in aceasta observatie se afla o profunda intelepciune . 
se trezi cu senzatia ca dormise mult timp , dar ceasul cel demodat ii arata ca nu era decit douazeci - treizeci . 
ramase culcat pe spate inca putin , pe urma ii ajunse la urechi obisnuita voce din fundul plaminilor care cinta in curtea din spate : 
n - a fos' dacit amagire , 
s - a zbura' ca o zi da - april' . 
da' o privire s - un cuvin' si visu' ce - au nascu' 
mi - au lua' cu iele sufletu' . 
cintecul acela prostesc parea sa - si fi pastrat popularitatea . 
inca il mai auzeai pe la toate colturile , in timp ce Cintecul Urii fusese uitat . 
Julia se trezi si ea de zgomot , se intinse cu voluptate si se ridica din pat zicind : 
" mi - e foame . " 
" hai sa mai facem niste cafea . " 
" fir - ar al dracului , uite , s - a stins soba si apa s - a racit . " 
lua soba si o zgiltii . 
" s - a dus tot gazul . " 
" cred ca putem sa cerem niste gaz de la batrinul Charrington . " 
" chestia e ca m - am uitat si era plina . " 
" stai , sa ma - mbrac , adauga ea . " 
" parca s - a facut mai frig . " 
Winston se ridica si el din pat si se imbraca . 
vocea cinta mai departe neobosita : 
unii zi' ca - n tim' pa toate le uiti , 
zi' c - orice durere - ti trece , 
da' un zimbet s - o lacrima dup - atitia ani 
tot im' mai sfisi - inima . 
se indrepta catre fereastra , stringindu - si cureaua de la salopeta . 
probabil ca soarele coborise in spatele caselor , fiindca nu mai lumina curtea . 
dalele de piatra erau ude , parca ar fi fost spalate , si avea senzatia ca si cerul fusese spalat , fiindca se vedea printre cosuri de un albastru mult prea palid si proaspat . 
femeia mergea ca intotdeauna de colo pina colo , se sucea si se rasucea , cinta si se oprea din cintat , tot agatind alte si alte scutece , din ce in ce mai multe . 
Winston se intreba daca nu cumva femeia traia din spalat pentru altii , sau daca , pur si simplu , era sclava a vreo douazeci - treizeci de nepotei . 
Julia veni linga el : se uitara impreuna , cu un fel de fascinatie , la silueta butucanoasa de jos . 
acum , cind se uita la femeia aceea in pozitia ei obisnuita , cu bratele groase intinse catre sirma si cu bucile solide , ca de iapa , iesite in afara , pe Winston il izbi , pentru prima oara , faptul ca era frumoasa . 
niciodata pina atunci nu - si imaginase ca o femeie de cincizeci de ani , ajunsa la dimensiuni monstruoase din cauza nasterilor , pe urma intarita , inasprita de munca pina cind si firea i se abrutizase , ca un nap rascopt , ar fi putut fi frumoasa . 
si totusi , asa era si , la urma urmei , de ce nu ? 
trupul solid , fara nici o linie , ca un bloc de granit , si pielea inrosita de frecat erau , pentru un corp de fata , exact ce era maceasa pentru trandafirul salbatic . 
de ce sa consideri fructul inferior florii ? 
" e frumoasa " , sopti el . 
" are cel putin un metru peste solduri " , zise Julia . 
" asta - i felul ei de frumusete " , raspunse Winston . 
isi incolaci bratul usor in jurul taliei suple a Juliei . 
statea lipita de el de la sold pina la genunchi . 
din ei doi nu avea sa iasa nici un copil . 
era singurul lucru pe care nu l - ar fi putut face niciodata . 
numai prin cuvint si numai pe calea mintii puteai transmite secretul generatiei viitoare . 
femeia de acolo , de jos nu avea minte , avea doar brate puternice , o inima calda si un pintec roditor . 
se intreba cam citi copii adusese pe lume : nici cincisprezece n - ar fi fost multi . 
isi avusese si ea momentul de inflorire , probabil vreun an de zile , cind fusese frumoasa ca un trandafir salbatic si pe urma se umflase ca un fruct fecundat si se facuse solida , rosie si aspra , iar viata nu mai fusese pentru ea altceva decit spalat , frecat , cirpit , gatit , maturat , lustruit , cirpit , frecat , spalat , mai intii pentru copii , apoi pentru nepoti , treizeci de ani batuti pe muchie . 
si , dupa toti acesti ani , tot mai gasea energie sa cinte . 
respectul mistic pe care - l resimtea pentru ea se lega , nu stia nici el cum , de imaginea cerului palid , fara nori , care se intindea in spatele cosurilor , pina la nesfirsit . 
si cind te gindeai ca unul era cerul pentru toti , din Eurasia , din Estasia si de acolo , din toata lumea ; sute sau mii de milioane de oameni ca femeia de jos , oameni care habar nu aveau unii despre ceilalti ca exista , oameni tinuti de o parte si de cealalta a unor ziduri de ura si minciuni si totusi exact la fel - oameni care nu au invatat niciodata sa gindeasca , dar care tineau depozitata in inimile , in pintecele si muschii lor , puterea care avea , intr - o zi , sa rascoleasca lumea . 
daca exista vreo speranta , ea statea in proli . 


dar putea el fi sigur ca , atunci cind avea sa vina vremea lor , lumea construita de ei nu avea sa fie , pentru unul ca el , Winston Smith , la fel de straina ca lumea Partidului ? 
da , putea sti sigur , pentru ca avea sa fie , cel putin , o lume normala . 
acolo unde exista egalitate poate exista si normalitate . 
mai devreme sau mai tirziu tot trebuia sa se intimple , forta sa se transforme in constiinta . 
prolii erau nemuritori , de asta puteai fi convins cind te uitai la femeia cea voinica din curte . 
pina la urma tot aveau sa se trezeasca la realitate . 
iar pina atunci , chiar daca ar mai fi durat si o mie de ani , aveau sa supravietuiasca in ciuda tuturor impotrivirilor , ca pasarile , perpetuind , prin trupurile lor , acea vitalitate pe care Partidul nu o avea si nu o putea ucide . 
ii - aduci aminte , zise el , de sturzul ala care ne - a cintat atunci , prima oara , la marginea padurii ? 
" nu ne cinta noua " , zise Julia . 
" cinta ca - i facea lui placere . " 
" nici macar pentru asta . " 
" cinta si - atit . " 
pasarile cintau , prolii cintau , Partidul nu cinta . 
in toata lumea , la Londra , la New York , in Africa si in Brazilia , in regiunile necunoscute si interzise de dincolo de frontiere , pe strazile Parisului si Berlinului , in statele din nesfirsitele cimpii ale Rusiei , in bazele din China si Japonia - peste tot gaseai aceeasi fiinta solida si de neinvins , ajunsa monstruoasa din cauza corvezilor si a nasterilor , care trudea din prima zi de viata si pina la moarte si , totusi , cinta . 
dintr - o asemenea burta puternica trebuia sa iasa , intr - o zi , o rasa de fiinte puternice . 
tu erai printre cei morti ; viitorul era al lor . 
dar aveai si tu sansa de a fi parte din acel viitor , daca iti perpetuai mintea asa cum ei isi perpetuau trupul si daca transmiteai mai departe doctrina secreta ca doi si cu doi fac patru . 
" noi suntem cei morti " , zise el . 
" noi suntem cei morti " , raspunse Julia ca un ecou constiincios . 
" voi sunteti cei morti " , zise o voce metalica in spatele lor . 
iisnira unul intr - o parte , celalalt in alta . 
lui Winston i se paru ca avea gheata in burta , nu mate . 
vazu si albul ochilor Juliei . 
se facuse de un galben laptos . 
mai avea inca , pe amindoi obrajii si perfect vizibile , urmele de fard , ca si cum nu ar fi avut legatura cu pielea de dedesubt . 
" voi sunteti cei morti " , repeta vocea metalica . 
" era in spatele tabloului " , sopti Julia . 
" era in spatele tabloului " , spuse vocea . 
" ramineti exact unde va aflati . " 
" nu faceti nici o miscare pina nu vi se da ordin . " 
incepuse , incepuse , in sfirsit ! 
nu puteau face nimic altceva decit sa se uite unul in ochii celuilalt . 
sa fuga si sa scape , sa iasa din casa cit mai aveau timp - le trecu asa ceva prin cap . 
era imposibil sa nu asculte ordinele vocii metalice din perete . 
se auzi un clic , ca de zavor dat inapoi si o pocnitura de geam spart . 
tabloul cazuse pe jos , dind la iveala tele - ecranul din spate . 
" acuma ne si vad " , zise Julia . 
" acuma va si vedem " , zise vocea . 
" treceti in mijlocul camerei . " 
" spate - n spate . " 
palmele la ceafa . 
" nu va atingeti . " 
nu se atingeau , dar lui Winston i se parea ca simte trupul Juliei cum tremura . 
sau poate era numai tremuratul lui insusi . 
tot ce putea face era sa - si tina dintii sa nu - i clantane , dar genunchii nu - l mai ascultau . 
se auzi o tropaiala de cizme la parter , si inauntru si afara ; curtea era , probabil , plina de oameni . 
cineva tira ceva pe pietre . 
femeia se oprise brusc din cintat . 
se auzi ceva zanganind prelung si rostogolit , probabil ligheanul de spalat aruncat pe jos , pe urma un talmes - balmes de tipete furioase care se sfirsi cu un urlet de durere . 
" au inconjurat casa " , zise Winston . 
" am inconjurat casa " , zise vocea . 
o auzi pe Julia clantanind din dinti . 
" cred ca putem sa ne spunem adio " , zise ea . 
" puteti sa va spuneti adio " , repeta vocea . 
in acel moment , intra pe fir o voce cu totul diferita , subtire si culta , pe care Winston avu impresia ca o mai auzise cindva : " Apropo , fiindca tot suntem aici : haide , tine - o luminare sa te duci mai iute - n pat , / uite , cade - o toporisca si te lasa fara cap ! " 
Winston auzi ceva care cazu peste pat , in spatele lui si se sparse . 
tocmai fusese bagat pe fereastra capatul unei scari care izbise in rama de la geam . 
cineva se urca pe acolo . 
si pe scarile interioare se auzi tropaiala de cizme . 
camera se umplu de zdrahoni in uniforme negre , cu cizme placate cu otel si care aveau bastoane in miini . 
Winston nu mai tremura ; abia si ochii daca si - i mai misca . 
un singur lucru conta : sa stea nemiscat sa stea nemiscat si sa nu le dea motiv sa - l loveasca ! 
un individ cu un maxilar de boxer in care gura nu era decit o fanta , se opri in fata lui leganindu - si meditativ bastonul intre degetul cel mare si aratator . 
Winston met his eyes . 
era ingrozitor sentimentul de goliciune pe care - l aveai stind cu miinile la ceafa si cu toata fata si corpul neaparate . 
individul scoase virful unei limbi albe si - si linse locul unde ar fi trebuit sa aiba buze , pe urma trecu mai departe . 
se auzi o noua bufnitura . 
cineva luase presse - papiers - ul de sticla de pe masa si - l izbise de camin facindu - l bucati . 
bucatica de coral , o aschie minuscula , roz ca un boboc de trandafir pe un tort , se rostogoli peste pres . 
cit de mic , se gindi Winston , cit de mic era ! 
in spatele lui se auzi un icnet si o bufnitura si ceva il lovi cu violenta peste glezna , dezechilibrindu - l . 
unul dintre gealati o izbise pe Julia cu pumnul in plexul solar , indoind - o ca pe o ruleta de buzunar . 
acum se zvircolea pe jos , luptindu - se sa - si recapete respiratia . 
Winston nu indrazni sa - si intoarca ochii nici cu un milimetru , dar , din cind in cind , fata ei livida si gifiitoare intra in unghiul lui vizual . 
chiar si ingrozit cum era , parca simtea durerea ei in propriul lui corp , durerea ucigatoare care , totusi , este mai putin urgenta decit nevoia de a trage o gura de aer . 
stia cum este : o durere inspaimintatoare , o agonie pe care trebuia , totusi , s - o amini , pentru ca , mai presus de orice , aveai nevoie de aer . 
in cele din urma , doi dintre indivizi o saltara de umeri si de genunchi , ca pe un sac de cartofi , si o scoasera din camera . 
Winston ii zari , pentru o clipa , fata galbena si contorsionata , cu ochii inchisi , pe care tot se mai distingea fardul de pe obraji . O vedea pentru ultima oara . 
ramase nemiscat ca un mort . 
pina atunci nu - l lovise nimeni . 
prin minte incepura sa i se perinde , fara voia lui , ginduri total neinteresante . 
se intreba daca il umflasera si pe domnul Charrington ; se intreba ce ii facusera femeii din curte ; isi dadu seama ca - i venea rau de tot sa urineze ; ciudat , pentru ca tocmai facuse cu vreo doua - trei ore in urma . 
vazu ceasul de pe camin , care arata noua , adica douazeci si unu . 
dar prea era lumina afara . 
n - ar fi trebuit sa se intunece pe la ora douazeci intr - o seara de august ? 
nu cumva el si Julia se inselasera si dormisera toata noaptea , crezind ca era ora douazeci - treizeci cind , de fapt , era zero - opt - treizeci in dimineata urmatoare ? 
dar abandona acest gind : nu era interesant . 
pe scari se auzi alt pas , mai usor . 
domnul Charrington isi facu aparitia in camera . 
Purtarea zdrahonilor in uniforme negre deveni brusc subordonata . 
si in aspectul domnului Charrington se schimbase ceva . 
ochii ii cazura pe cioburile presse - papiers - ului de sticla . 
" adunati cioburile - alea , zise el taios . " 
unul dintre zdrahoni ingenunche si executa ordinul . 
accentul specific prolilor disparuse . Winston isi dadu seama , deodata , a cui voce o auzise cu citeva minute mai inainte la tele - ecran . 
domnul Charrington era imbracat tot cu jacheta veche de catifea , dar parul , pe care il avusese aproape alb , era negru . 
si nici ochelarii nu - i mai avea pe nas . 
ii arunca lui Winston o singura privire taioasa , de parca i - ar fi verificat identitatea , si pe urma nu - l mai baga in seama . 
inca il mai puteai recunoaste , dar nu mai era acelasi om . 
statea mai drept si parca era si mai mare . 
fata ii suferise niste schimbari marunte , dar transformarea era , totusi , imensa . 
Sprincenele negre erau mai putin stufoase , ridurile disparusera , intreaga linie a fetii parca era alta ; pina si nasul parea mai scurt . 
avea figura dura si agera a unui barbat de vreo treizeci si cinci de ani . 
Winston isi dadu seama ca , pentru prima oara in viata , vedea , cu buna stiinta , un membru al Politiei Gindirii . 
nu stia unde se afla . 
probabil ca undeva in Ministerul Iubirii ; dar nu avea cum sti sigur . 
se afla intr - o celula inalta , fara ferestre , cu peretii acoperiti cu faianta alba stralucitoare . 
niste lampi ascunse inundau celula cu o lumina rece si se auzea un zgomot slab , ca un biziit continuu , care avea , probabil , legatura cu aerisirea . 
de jur imprejurul peretilor se gasea o bancheta ca un fel de raft , lata cit sa poti sta pe ea si intrerupta numai de usa , iar vizavi de usa de o latrina fara capacul de lemn . 
pe fiecare din cei patru pereti era cite un tele - ecran . 
simtea o durere surda in stomac . 
il apucase inca de cind il incarcasera legat intr - o duba si - l dusesera nu stia unde . 
dar ii era si foame , o foame nefireasca , o foame care - l rodea . 
nu mai pusese nimic in gura de douazeci si patru de ore , sau poate chiar de treizeci si sase . 
tot nu stia , si probabil ca nu avea sa afle niciodata , atunci cind il arestasera , ce era de fapt : seara sau dimineata ? 
oricum , de cind fusese arestat nu i se daduse nimic sa manince . 
statea pe bancheta ingusta , cit putea de nemiscat , cu miinile incrucisate pe genunchi . 
invatase deja sa stea nemiscat . 
daca faceai orice miscare neasteptata zbierau la tine de la tele - ecran . 
dar nevoia de a minca devenea din ce in ce mai arzatoare . 
mai presus de orice , tinjea dupa o bucata de piine . 
avea ca un fel de idee ca in buzunarul de la salopeta ii ramasesera niste firimituri de piine . 
se putea chiar - fiindca din cind in cind simtea ca un gidilat pe picior - sa fi avut o bucata de coaja cit de cit mai mare . 
in cele din urma , tentatia de a se convinge ii dovedi frica ; isi strecura o mina in buzunar . 
" Smith ! " racni o voce de la tele - ecran , " 6079 Smith W ! " 
" jos miinile din buzunar in celula ! " 
Incremeni din nou , cu miinile incrucisate pe genunchi . 
inainte de a - l aduce aici , il dusesera altundeva probabil intr - o inchisoare obisnuita , sau un arest temporar al patrulelor . 
nu stia cit il tinusera acolo ; oricum , vreo citeva ore bune . Fara ceas si fara lumina de zi , ii venea greu sa tina socoteala timpului scurs . 
era o incapere zgomotoasa , care putea . 
il bagasera intr - o celula asemanatoare cu asta in care se afla acum , numai ca jegoasa si plina , in orice moment , cu zece - cincisprezece oameni . 
cei mai multi erau delicventi obisnuiti , dar printre ei nimerisera si citiva prizonieri politici . 
el se tinuse lipit de perete si nu scosese o vorba , il imbrincisera niste indivizi jegosi , dar frica si durerea din stomac il preocupau prea tare ca sa - l mai intereseze ce se intimpla in jurul lui . Si totusi , nu putuse sa nu observe diferenta uimitoare in felul de a se comporta , intre prizonierii de Partid si ceilalti . 
in timp ce prizonierii de Partid stateau muti si ingroziti , delicventilor obisnuiti parca nu le pasa de nimic si de nimeni . 
ii injurau pe gardieni , se luptau violent ca sa nu li se confiste lucrarile , scriau obscenitati pe jos , mincau alimente aduse din afara , pe care le scoteau de prin cine stie ce ascunzatori facute in haine si isi permiteau chiar sa tipe la tele - ecranele care incercau sa restabileasca ordinea . 
pe de alta parte , unii din ei pareau sa fie in relatii bune cu gardienii , ii strigau pe porecle si incercau sa - i momeasca sa le dea tigari prin vizorul de la usa . 
gardienii , la rindul lor , ii tratau cu mai multa ingaduinta pe delicventii obisnuiti , chiar si atunci cind aveau ordin sa - i bruftuluiasca . 
discutiile intre prizonieri se invirteau mereu in jurul lagarelor de munca silnica : majoritatea se asteptau sa fie trimisi intr - un asemenea lagar . 
din cite ascultase , Winston intelesese ca , in lagare , " nu era rau " , cu conditia sa ai pile bune si sa cunosti dedesubturile . 
se dadea si mita , se faceau toate favoritismele si ticalosiile pamintului , gaseai acolo si homosexuali si curve si chiar alcool interzis , distilat din cartofi . 
posturile - cheie li se dadeau numai delicventilor de drept comun , mai ales gangsterilor si criminalilor , care formau un fel de aristocratie . 
toate corvezile scirboase cadeau in seama politicilor . 
cit statuse acolo , asistase la un du - te - vino neintrerupt de prizonieri de toate soiurile : negustori de droguri , hoti , tilhari , contrabandisti , betivi , curve . 
unii dintre betivi erau atit de agresivi , incit ceilalti prizonieri trebuiau sa se uneasca pentru a - i potoli . 
la un moment dat , patru gardieni adusesera inauntru , tirind - o de miini si de picioare , o epava enorma de femeie , de vreo saizeci de ani , cu sinii mari si flescaiti si cu zulufii lungi de par alb desprinsi de cit se zbatuse , dind cu picioarele si tipind . 
ii smulsera cizmele cu care incercase sa - i loveasca si pe urma o aruncasera gramada in bratele lui Winston ca - ii troznisera oasele coapselor . 
femeia se ridicase in capul oaselor , strigind dupa ei : " Futu - va mama voastra de porci !! " 
pe urma , isi daduse seama ca statea pe ceva moale si se urnise de pe genunchii lui Winston pe banca . 
" scuza - ma , cocosel , nu m - asezam io pa tine , da' curistii aia mi - au facu' vint . " 
" nu stiu sa se poarte c - o doamna , ieste ? " 
se oprise , isi apasase un sin si scosese o rigiiala . 
" pardon , da' nu prea ma sim' bine . " 
apoi se aplecase in fata si vomitase din belsug pe jos . 
" asa , acu - i mai bine " , zisese , rezemindu - se de zid cu ochii inchisi . 
" niciodata sa n - o tii - n tine , asta - i parerea mea . " 
" o scoti afara cit e inca proaspata - n burta , pa bune . " 
dupa ce se inviorase , se intorsese sa se uite mai bine la Winston si se atasase imediat de el . 
il luase de dupa git cu un brat masiv si il trasese spre ea , trimitindu - i in nas un damf de bere si voma . 
" cum it' zice , cocosel ? " 
" Smith " , raspunse Winston . 
" Smith ? " 
repetase femeia . 
" ia te uite ce chestie , si pa mine to' Smith ma cheama . " 
" e - hei - si devenise brusc sentimentala - as putea sa - t' fiu si mama . " 
ar fi putut , se gindise Winston , sa - i fie mama . 
virsta si statura erau cam aceleasi si probabil ca oamenii se mai schimbau dupa douazeci de ani intr - un lagar de munca silnica . 
in rest , nimeni nu vorbise cu el . 
era chiar surprins de cum puteau delicventii obisnuiti sa - i ignore pe prizonierii de Partid . 
le ziceau " politi " si - i priveau cu un soi de dispret lipsit de interes . 
prizonierii de Partid aratau ingroziti sa schimbe o vorba cu oricine , si mai cu seama intre ei . 
o singura data , cind doua femei , amindoua membre ale Partidului , stateau pe banca lipite una de alta , auzise , prin vacarmul de voci , citeva cuvinte soptite in graba ; vorbeau , mai ales , de ceva ce se chema camera unu - zero - unu si el nu pricepuse despre ce era vorba . 
sa fi trecut vreo trei ore de cind fusese adus aici . 
durerea surda din stomac nu se stinsese nici o clipa , dar , in unele momente , era mai usoara , in altele mai puternica , iar gindurile ii rataceau , sau se concentrau , in consonanta cu ea . 
cind o simtea mai rau , nu se putea gindi decit la durerea insasi si la nevoia de mincare . 
cind o simtea mai putin , il cuprindea panica . 
in unele momente , intrevedea cu atita acuratete cele ce aveau sa i se intimple incit inima i - o pornea la galop si i se taia respiratia . 
parca simtea deja izbitura bastoanelor in coate si a cizmelor cu placheuri de fier in fluierele picioarelor ; se si vedea pe el insusi zvircolindu - se pe jos si implorind mila printre dintii sfarimati . 
la Julia abia daca se mai gindea . 
nu - si mai putea fixa in minte imaginea ei . 
o iubea si nu ar fi tradat - o ; dar asta era un simplu fapt pe care - l stia asa cum stia regulile aritmeticii . 
nu simtea nici un fel de dragoste pentru ea si aproape ca nici nu - si punea problema ce mai era cu ea . 
cel mai adesea se gindea la O' Brien , cu un licar de speranta . 
O' Brien precis aflase ca el fusese arestat . 
Fratia , ii spusese O' Brien nu incerca niciodata sa - si salveze membrii . 
dar mai era lama de ras ; daca puteau , avea sa primeasca o lama de ras . 
aveau sa treaca macar cinci secunde pina cind gardienii sa se napusteasca in celula . 
lama avea sa muste din el cu un fel de raceala arzatoare si chiar si degetele care o tineau aveau sa fie taiate pina la os . 
toate acestea se rasfringeau asupra unui trup bolnav care s - ar fi prabusit tremurind la cea mai mica durere . 
nu era sigur ca avea sa foloseasca lama , nici daca ar fi avut ocazia . 
i se parea mai firesc sa traiasca de la o clipa la alta , alegind inca zece minute de viata , chiar daca stia ca , la capatul lor , il astepta tortura . 
uneori se straduia sa numere cite placi de faianta erau pe peretii celulei . 
ar fi trebuit sa fie usor , dar intotdeauna pierdea socoteala la cite o cifra . 
cel mai adesea se intreba unde se afla si ce ora era . 
acum era convins ca afara este ziua in amiaza mare , peste citeva clipe ca este intuneric bezna . 
in locul acela , stia din instinct , lumina nu avea sa fie stinsa niciodata . 
acela era locul unde nu exista intuneric ; acum realiza de ce O' Brien paruse a pricepe aluzia : Ministerul Iubirii nu avea ferestre . 
celula lui putea foarte bine sa se afle in inima cladirii sau alaturi de zidul din exterior ; putea foarte bine sa se gaseasca la zece etaje sub pamint sau la treizeci deasupra . 
statea si se muta , in minte , din loc in loc , incercind sa - si dea seama , dupa senzatiile trupului , daca se gasea cocotat sus pe cer sau ingropat adinc in pamint . 
afara se auzi tropaitul unor cizme . 
usa de otel se deschise facind clang . 
un ofiter tinar si dichisit , in uniforma neagra , care parca lucea tot de piele lustruita si a carui fata palida si taiata in linii drepte aducea mai mult a masca de ceara , pasi tantos prin cadrul usii . 
apoi facu semn gardienilor sa - l bage inauntru pe prizonierul pe care il adusesera . 
in celula intra balabanindu - se poetul Ampleforth . 
usa se inchise facind din nou clang . 
Ampleforth facu doua miscari nesigure intr - o parte si in alta , ca si cum ar fi existat o alta usa pe care sa iasa si apoi incepu sa se plimbe in sus si in jos prin celula . 
nu - l observase inca pe Winston . 
avea ochii tulburi si se uita fix in perete , cam la un metru peste capul lui Winston . 
era descult : din gaurile de la ciorapi ii ieseau niste degete mari si jegoase . 
trecusera citeva zile de cind nu se barbierise si avea pe fata , pina la pometi , o barba scurta si tepoasa care ii dadea un aer grosolan , nepotrivit cu constructia lui mare si flasca si cu miscarile nervoase . 
Winston se trezi putin din letargie . 
trebuia sa stea de vorba cu Ampleforth , chiar daca risca un zbierat de la tele - ecran . 
se putea , chiar , ca Ampleforth sa fie purtatorul lamei de ras . 
" Ampleforth " , zise el . 
tele - ecranul nu zbiera . 
Ampleforth se opri , oarecum surprins . 
ochii i se focalizara incet pe Winston . 
" a , Smith " , zise el . 
" si tu ! " 
" pentru ce te - au luat ? " 
" sa ti - o spun pe - a dreapta " - si se aseza greoi pe banca in fata lui Winston - " nu exista decit o singura crima , nu ? " 
" si tu ai comis - o , crima aia ? " 
" se pare ca da . " 
isi duse o mina la frunte si - si apasa timplele , incercind sa - si aminteasca de ceva . 
" stii , lucrurile - astea se mai intimpla " , incepu el pe departe . 
" am reusit sa - mi amintesc o situatie - o situatie posibila . " 
" a fost , fara indoiala , vorba de - o indiscretie . " 
" lucram , la noi , acolo , la producerea unei editii definitive a poemelor lui Kipling . " 
" eu am lasat cuvintul Doamne la sfirsitul unui vers . " 
" n - am avut ce face ! adauga el aproape indignat , ridicindu - si ochii spre Winston . " 
" mi - a fost imposibil sa modific versul . " 
" rima era toamne . " 
" tu - ti poti imagina ca - n toata limba daca sunt una sau doua rime la toamne ? " 
" mi - am batut creierii zile in sir . " 
" nu exista alta rima . " 
se schimbase deja la fata . 
aerul de plictiseala facuse chiar loc , pentru o clipa , unui sentiment de placere care ii luminase tepii murdari , un fel de caldura intelectuala , acea bucurie a pedantului care a descoperit cine stie ce inutilitate . 
" te - ai gindit vreodata " , continua el , " ca intreaga istorie a poeziei engleze a fost determinata de faptul ca limba engleza nu are rime ? " 
nu , treaba asta , ce - i drept , nu - i trecuse niciodata prin cap lui Winston . 
iar in conditiile date nu i se parea a fi nici importanta , nici interesanta . 
" stii cumva cit o fi ceasul ? " intreba el . 
Ampleforth il privi din nou cu mirare . 
" nu , nici nu m - am gindit . " 
" m - au arestat - s - ar putea sa fie vreo doua zile , poate chiar trei . " 
isi roti ochii pe pereti , ca si cum s - ar fi asteptat sa gaseasca o fereastra pe undeva . 
" aici nu e nici o diferenta intre zi si noapte . " 
" nu vad cum ai putea tine socoteala timpului . " 
mai vorbira o vreme , cu pauze lungi , apoi , fara nici un motiv evident , un racnet al tele - ecranului ii reduse la tacere . 
Winston ramase linistit , cu miinile incrucisate . 
Ampleforth , care era prea masiv ca sa stea comod pe bancheta ingusta , se bitiia dintr - o parte intr - alta inclestindu - si miinile osoase cind pe un genunchi cind pe celalalt . 
tele - ecranul latra la el sa stea nemiscat . 
timpul trecu : douazeci de minute , o ora greu de socotit . 
din nou se auzira pasi de cizme afara . 
lui Winston i se chircira matele . 
in curind , poate foarte curind , poate peste cinci minute , poate chiar acum , tropaitul cizmelor avea sa insemne ca ii venise si lui rindul . 
usa se deschise . 
ofiterul cu fata impasibila intra in celula si - l arata pe Ampleforth cu o miscare scurta a miinii , zicind : 
" camera o suta unu . " 
Ampleforth o porni greoi , intre gardieni , oarecum schimbat la fata a neintelegere . 
trecu un timp care i se paru lung lui Winston . 
durerea din stomac ii revenise , iar gindurile ii calcau mereu pe aceleasi urme , ca o minge care cade in continuu in acelasi sir de gauri . 
erau sase cu totul : durerea din stomac ; o bucata de piine ; singe si urlet ; O' Brien ; Julia ; lama de ras . 
deodata simti un nou spasm in intestine : cizmele se apropiau apasat . 
cind se deschise , usa nascu un curent de aer care aduse inauntru un miros puternic de sudoare rece . 
cel care intra era Parsons , imbracat in pantaloni scurti kaki si intr - o camasa sport . 
de data aceasta , Winston fu atit de uimit incit uita de sine si intreba : 
" tu , aici ? " 
Parsons ii arunca lui Winston o privire care nu avea nici o urma de interes sau de mirare , ci numai suferinta . 
neputind sa stea linistit , incepu sa umble smucit , de sus in jos ; de cite ori isi incorda genunchii puhavi , se vedea clar cum ii tremurau . 
in ochi avea o privire cascata si fixa , ca si cum nu s - ar fi putut abtine sa nu se holbeze la ceva aflat la o distanta oarecare . 
" de ce te - au luat ? " 
" intreba Winston . " 
" crimagindit ! " exclama Parsons , pe punctul de a izbucni in hohote de plins . 
din tonul vocii lui se deduceau o totala recunoastere a vinovatiei si groaza celui care nu ar fi crezut ca un asemenea cuvint i se putea aplica tocmai lui . 
se opri in fata lui Winston si incepu sa apeleze la el din tot sufletul : " Ce zici , n - or sa ma - mpuste , nu , batrine ? " 
" nu te - mpusca ei daca n - ai facut chiar nimic - numai ginduri care n - ai ce le face ? " 
" stiu ca - ti fac un interogatoriu cinstit . " 
" a , la asta am incredere - n ei ! " 
" si p - orma mie - mi stiu ei dosarul , nu ? " 
" tu doar stii ce fel de baiat eram eu . " 
" baiat bun in felul meu . " 
" n - am eu cine stie ce minte , de acord , da' sunt zelos . " 
" am incercat sa fac totul pentru Partid , este ? " 
" scap cu cinci ani , a , tu ce zici ? " 
" sau poate chiar cu zece ? " 
" un baiat ca mine se poate oricind face util intr - un lagar de munca . " 
" n - or sa ma - mpuste ei pentru c - am calcat pe - alaturi numai o singura data , nu ? " 
" esti vinovat ? " 
intreba Winston 
" categoric ca - s vinovat ! " striga Parsons , cu o privire servila spre tele - ecran . 
" doar nu crezi ca Partidul ar aresta pe cineva nevinovat , a ? " 
figura lui de broasca se mai linisti si adopta chiar o expresie prefacuta . 
" Crimaginditul , batrine , este un lucru ingrozitor " , zise el sententios . 
" este perfid . " 
" poate pune mina pe tine fara sa - ti dai seama . " 
" stii cum a pus mina pe mine , de pilda ? " 
" in somn . " 
" da , da , chiar asa . " 
" Stateam asa si munceam , ma straduiam sa - mi realizez portia mea , acolo , si habar n - aveam ca - mi treceau lucruri rele prin cap . " 
" si p - orma am inceput sa vorbesc prin somn . " 
" stii ce - am fost auzit spunind ? " 
isi cobori vocea , ca atunci cind esti obligat , din ratiuni medicale , sa pronunti ceva obscen : 
" jos cu Fratele cel Mare ! " 
" da , cic - am spus treaba asta ! " 
" am zis - o , cica de nu stiu cite ori . " 
" fie vorba - ntre noi , batrine , ma bucur ca m - au luat pina nu mergeam mai departe . " 
" stii ce - am sa le zic cind or sa m - aduca - n fata tribunalului ? " 
" va multumesc , ast - am sa le zic , va multumesc ca m - ati salvat pina nu era prea tirziu . " 
" cine te - a denuntat ? " 
i - o taie Winston . 
" fii - mea aia mica " , zise Parsons cu un fel de mindrie trista . 
" a ascultat pe gaura cheii , m - a auzit ce ziceam si - a tulit - o la patrule chiar a doua zi . " 
" a , desteapta pentr - o mucea de sapte ani , nu ? " 
" nu - i port pica pentru treaba asta . " 
" de fapt , sunt mindru de ea . " 
" se vede , oricum , c - am crescut - o intr - un spirit corect . " 
se mai smuci de citeva ori in sus si in jos , aruncind mai multe priviri jinduitoare catre latrina . 
apoi isi trase brusc pantalonii jos . 
" iarta - ma , batrine " , zise el , " n - am ce face . " 
" e din cauza asteptatului astuia . " 
isi infunda in latrina dosul urias . 
Winston isi acoperi fata cu miinile . 
" Smith ! " racni vocea de la tele - ecran . " 6079 Smith W ! " 
" descopera - ti fata ! " 
" nu se sta cu fata acoperita in celula ! " 
Winston isi descoperi fata . 
Parsons folosi latrina din plin si cu zgomot . 
atunci se dovedi ca scurgerea era defecta , asa incit celula puti inspaimintator multe ore dupa aceea . 
Parsons fu mutat . 
alti prizonieri venira si plecara , fara explicatii . 
unul dintre ei , o femeie , fu expediata la Camera o suta unu si Winston observa ca , la auzul acestor vorbe , femeia incepuse sa tremure si se schimbase la fata . 
veni o vreme cind , daca el ar fi fost adus acolo dimineata , atunci era dupa - amiaza , sau , daca ar fi fost adus dupa - amiaza , era miezul noptii . 
in celula se aflau sase prizonieri , barbati si femei . 
toti stateau foarte linistiti . 
in fata lui Winston statea un barbat fara barbie si cu dintii iesiti in afara , care semana perfect cu un rozator mare si inofensiv . 
Falcile grase si patate ii cazusera atit de jos incit nu te puteau opri sa nu crezi ca avea in ele provizii ascunse de hrana . 
ochii palizi si cenusii ii treceau de pe o fata pe alta , dar se indreptau brusc in partea opusa atunci cind intilneau privirea cuiva . 
usa se deschise si intra un alt prizonier pe care , cind il vazu , Winston simti ca - l trece un fior de o clipa . 
era un om oarecare , obisnuit , care ar fi putut fi ceva gen inginer sau tehnician de cine stie ce fel . 
avea , insa , o fata uimitor de uscata , ca un craniu . 
din cauza slabiciunii , gura si ochii pareau disproportionat de mari , iar dintre ele , ochii pareau plini de o ura de moarte , nepotolita , pentru cineva sau ceva . 
omul se aseza pe bancheta ceva mai departe de Winston care nu se mai uita la el . 
dar mutra chinuita , de schelet , ii revenea in minte atit de vie , de parca ar fi stat drept in fata ochilor lui . 
deodata intelese despre ce era vorba : omul murea de foame . 
acelasi gind paru a le trece prin minte aproape in acelasi timp si celorlalti din celula . 
pe toata bancheta se isca un usor freamat . 
ochii omului fara barbie zburau tot timpul catre cel cu fata de schelet si se intorceau vinovati in alta parte , revenind , insa , intruna , minati de o atractie irezistibila . 
individul incepu sa se framinte pe banca . 
in cele din urma , se ridica , traversa celula clatinindu - se greoi , isi scobi adinc buzunarele salopetei si scoase o bucata soioasa de piine pe care o intinse cu stingacie omului cu fata de schelet . 
tele - ecranul scoase un racnet furios si asurzitor . 
omul fara barbie sari inapoi . 
cel cu fata de schelet isi duse rapid miinile la spate , ca sa demonstreze intregii lumi ca nu primea pomana . 
" Bumstead ! " tuna vocea . " 2713 Bumstead J ! " 
" arunca pe jos bucata aia de piine ! " 
omul fara barbie dadu drumul la piine pe jos . 
" ramii in picioare unde te afli " , zise vocea . 
" fata la usa ! " 
" nici o miscare ! " 
omul fara barbie se conforma . 
Falcile enorme si flescaite ii tremurau necontrolat . 
usa se deschise facind clang . 
ofiterul cel tinar intra si facu un pas intr - o parte , lasind sa intre , din spatele lui , un gardian scund si butucanos , cu bratele si umerii enorme . 
se opri in fata omului fara barbie si , la un semn al ofiterului , ii slobozi un pumn inspaimintator , ajutat de toata greutatea corpului , exact in gura , atit de violent incit parca il salta de la pamint . 
omul fu proiectat de - a curmezisul celulei si se propti la baza latrinei . 
in prima clipa , ramase acolo , buimacit , iar din gura si din nas ii tisni un singe negru . 
se auzi si ceva ca un geamat foarte slab , sau un scheunat , in tot cazul era involuntar . 
pe urma , se intoarse si se ridica nesigur in patru labe . 
o data cu suvoiul de singe si saliva , din gura ii cazura cele doua jumatati ale unei proteze dentare . 
prizonierii ramasesera nemiscati , cu miinile incrucisate pe genunchi . 
omul fara barbie se tiri la locul lui pe banca . 
pe o parte a fetei , carnea i se innegrea . 
gura i se umflase si se transformase intr - o masa informa de culoarea ciresei , cu o gaura neagra in mijloc . 
din cind in cind , i se scurgeau citeva picaturi de singe pe pieptul salopetei . 
ochii cenusii tot ii mai navigau de la unul la altul , mai vinovati ca niciodata , ca si cum ar fi vrut sa afle cit de mult il dispretuiau ceilalti pentru umilinta indurata . 
usa se deschise din nou . 
ofiterul facu un gest scurt spre omul cu fata de schelet si zise : 
" camera o suta unu ! " 
Winston simti linga el un icnet si agitatie . 
omul , care se aruncase de - a dreptul in genunchi , pe jos , cu miinile inclestate , striga : 
" tovarase ! " 
" Locotenente ! " 
" n - aveti nevoie sa ma duceti acolo ! " 
" nu v - am spus deja totu' ? " 
" ce mai vreti sa stiti ? " 
" marturisesc orice , indiferent ce . " 
" spuneti - mi numai ce anume si marturisesc pe loc , aici . " 
" puneti pe hirtie si semnez - absolut orice . " 
" da' nu Camera o suta unu ! " 
" camera o suta unu , zise ofiterul . " 
fata omului , care si asa era foarte palida , capata o culoare pe care Winston nu ar fi crezut - o posibila : in mod cert si inconfundabil , era o nuanta de verde . 
" faceti - mi orice ! " racni el . 
" de saptamini intregi nu mi - ati dat nimic de mincare . " 
" mergeti pina la capat si lasati - ma sa mor . " 
" impuscati - ma , spinzurati - ma , dati - mi douas' cinci de ani . " 
" vreti sa mai infund pe cineva ? " 
" aratati - mi numai pe cine si va spun orice vreti despre el . " 
" nu - mi pasa nici cine e si nici ce - i faceti . " 
" am o nevasta si trei copii . " 
" cel mai mare nici nu are sase ani . " 
" luati - i pe toti si spintecati - i in fata mea si promit ca stau si ma uit . " 
" da' nu camera o suta unu ! " 
" camera o suta unu , zise ofiterul . " 
omul isi roti privirile , turbat , catre ceilalti prizonieri , probabil cu ideea ca ar fi putut pune o alta victima in locul lui . 
ochii i se oprira pe fata zdrobita a omului fara barbie ; intinse un brat slabanog , aratind spre el , urla : 
" p - asta ar trebui sa - l luati , nu pe mine ! " 
" n - ati auzit ce - a zis dupa ce i - ati busit mutra . " 
" dati - mi voie si va spun , cuvint cu cuvint . " 
" el e - mpotriva Partidului , nu eu . " 
gardienii facura un pas inainte . 
vocea omului se subtie intr - un guitat : 
" nu l - ati auzit , repeta el . " 
" s - a stricat ceva la tele - ecran . " 
" asta e cel care va trebuie , nu eu . " 
" luati - l pe el , nu pe mine ! " 
cei doi gardieni voinici se aplecara sa - l ia de brate . 
dar el , exact in clipa aceea , se arunca pe jos in celula si se apuca de unul de picioarele de fier care sustineau banca , scotind un urlet mut , de animal . 
gardienii il apucara si - l smucira sa dea drumul , dar el se agata cu o forta uimitoare . 
Trasera de el aproape jumatate de minut , timp in care prizonierii ramasesera calmi , cu miinile incrucisate pe genunchi , privind exact inainte . 
Urletul se opri : omul nu mai avea suflu pentru nimic altceva afara de rezistat . 
atunci scoase un altfel de tipat . 
unul din gardieni il izbise cu cizma si - i facuse praf degetele de la o mina . 
il ridicara in picioare . 
" camera o suta unu , zise ofiterul . " 
omul se lasa dus afara , mergind nesigur , cu capul in jos si mingiindu - si mina zdrobita : renuntase la orice fel de lupta . 
trecu apoi mai multa vreme . 
daca ar fi fost miezul noptii cind fusese luat de acolo omul cu fata de schelet , atunci era dimineata ; iar daca ar fi fost dimineata , atunci era dupa - amiaza . 
Winston era acum singur si ramasese singur de ore intregi . 
il durea atit de tare fundul de la statul pe banca ingusta , incit de multe ori se ridica sa se dezmorteasca , fara ca tele - ecranul sa se rasteasca la el . 
bucata de piine era tot unde ii daduse drumul omul fara barbie . 
la inceput , Winston trebuise sa faca mari eforturi ca sa nu se uite la ea , dar , pe urma , din foame i se facuse sete . 
isi simtea saliva cleioasa si avea un gust prost in gura . 
biziiala continua si lumina alba puternica ii dadeau o stare de lesin , un sentiment de gol in cap . 
se ridica in picioare pentru ca durerea din oase devenise insuportabila , dar se aseza imediat la loc , pentru ca era prea ametit ca sa poata sta in picioare . 
de fiecare data cind reusea , citusi de putin , sa - si controleze senzatiile , groaza se intorcea . 
uneori se gindea cu o slaba speranta la O' Brien si la lama de ras . 
nu era imposibil ca lama sa - i parvina ascunsa in mincare , daca aveau vreodata sa - i dea sa manince . 
gindurile mai negre i se indreptau catre Julia . 
undeva , cine stie unde , suferea si ea , poate mult mai rau ca el . 
poate in momentul acela urla de durere . 
se gindi : daca as putea - o salva pe Julia dublind durerile mele , as face asa ceva ? 
da , as face . 
dar asta nu era decit o decizie intelectuala , pe care o lua pentru ca stia ca trebuia s - o ia . 
nu simtea deloc asemenea dorinta . 
in locul asta nu puteai simti nimic afara de durerea prezenta si viitoare . 
si , pe urma , era , oare , posibil ca , atunci cind realmente suportai durerea , sa - ti doresti , pentru cine stie ce motiv , ca ea sa fie si mai mare ? 
nu putea inca raspunde la intrebarea asta . 
se apropiara din nou cizmele . 
usa se deschise si in celula intra O' Brien . 
Winston tisni in picioare . 
de socul vederii lui O' Brien , isi pierdu orice simt al prevederii . 
pentru prima oara , de ani de zile , uita de prezenta tele - ecranului : 
" si pe dumneavoastra au pus mina ! tipa el . " 
" pe mine au pus mina acum multa vreme " , zise O' Brien usor sarcastic , dar aproape cu parere de rau . 
se dadu la o parte si , din spatele lui , aparu un gardian masiv , cu umeri largi si cu un baston lung , negru , in mina . 
" ai stiut treaba asta , Winston " , zise O' Brien . 
" nu te minti singur . " 
" ai stiut . " " De la bun inceput ai stiut . " 
da , acuma isi dadea si el seama ca stiuse de la bun inceput . 
dar nu avea acum timp sa se gindeasca la asta . 
nu avea ochi decit pentru bastonul din mina gardianului . 
putea izbi oriunde : in cap , in lobul urechii , in umar , in cot ... 
in cot !! 
se prabusi in genunchi , aproape paralizat , stringindu - si , cu cealalta mina , cotul zdrobit . 
in cap totul ii explodase intr - o lumina galbena . 
de necrezut , de necrezut ca o singura lovitura putea provoca atita durere ! 
lumina galbena se risipi si el reusi sa - i vada pe cei doi care se uitau in jos la el . 
Gardianul ridea de zvircolelile lui . 
Gasise , totusi , raspunsul la o intrebare : niciodata , si pentru nimic in lume , nu ti - ai putea dori o durere si mai mare . 
la durere nu - ti poti dori decit un singur lucru : sa inceteze . 
nimic in lumea asta nu e mai rau decit durerea fizica . 
in fata ei nu exista eroi , nimeni nu e erou , nimeni , ii venea mereu in minte , pe cind statea si se framinta pe jos , stringindu - si degeaba bratul sting dislocat . 
se trezi intins pe ceva ca un pat de campanie , numai ca mai sus de la pamint , si care il tinea imobilizat in asa fel incit nu putea face nici o miscare . 
pe fata ii cadea o lumina mai puternica decit de obicei . 
intr - o parte se afla O' Brien care se uita atent la el de sus in jos . 
in partea cealalta statea un om in halat alb , care tinea in mina o seringa hipodermica . 
chiar si dupa ce isi deschisese ochii , nu deveni decit treptat constient de ce era in jurul lui . 
avea senzatia ca ajunsese in camera respectiva inotind de jos in sus , de undeva , dintr - o alta lume , linistita , un fel de lume subacvatica aflata departe in adincime . 
nu stia cit timp se aflase acolo jos . 
din momentul arestarii nu mai vazuse nici zi , nici noapte . 
iar pe linga asta , amintirile ii erau discontinue . 
avusese citeva momente in care isi pierduse cunostinta cu desavirsire , chiar si acel fel de cunostinta pe care o ai in somn , si si - o recapatase dupa cite un rastimp de gol . 
dar nu avea cum sti daca acele rastimpuri durasera citeva zile , citeva saptamini sau , pur si simplu , citeva secunde . 
cosmarul demarase o data cu acea prima lovitura in cot . 
mai tirziu avea sa constate ca toate cele prin care trecuse atunci nu erau decit preliminariile , un interogatoriu de rutina la care erau supusi mai toti prizonierii . 
era o lunga lista de delicte - spionaj , sabotaje si alte asemenea - pe care trebuia sa le marturiseasca toata lumea ca pe niste fapte firesti . 
marturisirea era o formalitate ; chinurile , insa , erau reale . 
de cite ori il batusera , cit durasera bataile , nu - si mai aducea aminte . 
de fiecare data cite cinci - sase insi in uniforme negre dadeau in el in acelasi timp , ori cu pumnii , ori cu bastoanele , ori cu drugi de otel , ori cu cizmele . 
uneori se rostogolea pe jos fara nici o demnitate , ca un animal si se zvircolea in fel si chip , sfortindu - se in continuu si in zadar sa evite loviturile si nereusind altceva decit sa invite la alte si alte lovituri , in piept , in burta , in coate , in glezne , in mate , in testicule sau in noada . 
uneori dura si dura la nesfirsit , pina cind nu faptul ca gardienii il bateau intruna i se parea cel mai crincen , mai ticalos si mai de neiertat , ci faptul ca nu se putea forta sa - si piarda cunostinta . 
uneori , vointa il parasea atit de repede , incit urla cerind mila inca inainte ca bataia sa inceapa si simpla vedere a unui pumn luindu - si elan pentru a izbi ajungea ca sa - l faca sa dea drumul cu nemiluita la marturisiri , ale unor delicte reale sau imaginare . 
alteori , insa , pornea cu hotarirea de a nu marturisi absolut nimic si i se scoteau vorbele din gura cu forta , printre icneli de durere ; de cele mai multe ori incerca sa faca un compromis , zicind : am sa recunosc , da' nu imediat . 
trebuie sa rezist pina cind durerea devine insuportabila . 
inca trei lovituri , inca doua si le spun orice vor sa auda . 
uneori era batut pina cind nu se mai putea tine pe picioare si atunci il aruncau pe jos pe ciment , in celula , ca pe un sac de cartofi , si - l lasau citeva ore sa - si revina ; pe urma , il scoteau si - l bateau de la inceput . 
trecuse si prin citeva perioade mai lungi de refacere pe care le tinea minte fragmentar , pentru ca le petrecea , in cea mai mare parte , adormit sau inconstient . 
isi amintea , totusi , de o celula cu patul de scindura , ca un raft care iesea din perete , si cu un lighean de tabla pentru spalat , unde i se dadea sa manince supa fierbinte cu piine si uneori si cafea . 
isi mai amintea si de un barbier ursuz care venea sa - i riciie barba si sa - i taie parul si de niste indivizi antipatici , cu mutre profesionale , imbracati in halate albe , care ii luau pulsul , ii testau reflexele , ii cascau pleoapele , isi plimbau pe el degetele aspre in cautarea unor eventuale oase rupte si - i virau ace in brate pentru a - l face sa doarma . 
bataile se rarisera apoi , si devenisera mai degraba o amenintare , o oroare care il pastea in orice clipa , daca nu dadea raspunsuri satisfacatoare . 
nu - l mai interogau niste brute in uniforme negre , ci intelectuali ai Partidului , niste oameni marunti si rotofei , cu miscari iuti si ochelari luciosi , care il luau in primire pe rind , in rastimpuri care durau - asa i se parea , nu putea fi sigur - zece sau douasprezece ore in sir . 
acesti noi interogatori aveau grija sa - l faca sa simta in continuu o durere usoara , dar nu pe durere se bizuiau in primul rind . 
il palmuiau peste fata , ii suceau urechile , il trageau de par , il puneau sa stea intr - un picior , nu - i dadeau voie sa urineze , ii proiectau lumini orbitoare in ochi pina cind ochii ii revarsau suvoaie de apa ; dar toate astea doar cu scopul de a - l umili si a - i distruge uzul ratiunii si puterea de argumentare . 
principala lor arma era aceea de a - i pune fara mila intrebari peste intrebari , ore in sir , prinzindu - l cu inexactitati , intinzindu - i curse , rastalmacindu - i fiecare cuvint , acuzindu - l la tot pasul de minciuni si autocontrazicere , pina cind incepea sa plinga , nu atit de rusine , cit de epuizare nervoasa . Uneori izbucnea in plins si de cinci - sase ori in aceeasi sedinta . 
de cele mai multe ori tipau la el , il insultau si - l amenintau , la orice ezitare , sa - l dea din nou pe mina gardienilor ; alteori , insa , brusc schimbau placa , il numeau tovarase , apelau la el in numele SOCENG - ului si al Fratelui cel Mare si - l intrebau plini de regret daca nici macar in ceasul al douazeci si patrulea nu - i mai ramasese un dram de loialitate fata de Partid , incit sa doreasca sa repare raul pe care il facuse . 
dupa ore intregi de interogatoriu , cind avea nervii de cirpa , pina si un asemenea apel il putea face sa se smiorcaie . 
in cele din urma , vocile lor cicalitoare il storceau mai bine decit cizmele si pumnii gardienilor . 
devenea o simpla gura care rostea , o mina care semna orice i se cerea . 
singura lui preocupare era aceea de a afla ce asteptau de la el sa recunoasca , pentru a recunoaste cit mai repede , inainte ca bombardamentul sa o ia de la capat . 
recunoscuse ca asasinase membri de frunte ai Partidului , ca raspindise pamflete care indemnau la razvratire , ca delapidase fonduri publice , ca vinduse secrete militare si ca facuse toate sabotajele posibile . 
Marturisise , de asemenea , ca , inca din 1968 , era platit pentru spionaj de guvernul estasian , ca admira capitalismul , credea in Dumnezeu si era pervers sexual . 
recunoscuse a - si fi omorit nevasta , desi stia foarte bine , si precis stiau si interogatorii , ca nevasta lui era inca in viata . 
recunoscuse a fi fost , de ani de zile , in relatii intime cu Goldstein si membru al unei organizatii subversive din care faceau parte mai toti cunoscutii lui . 
era mai usor sa marturisesti orice si sa acuzi pe toata lumea . 
si , pe urma , intr - un fel , totul era adevarat : era adevarat ca fusese dusmanul Partidului , iar Partidul nu facea nici o distinctie intre intentie si fapta . 
mai avea , insa , si amintiri de alta natura care ii apareau in minte deslinat , ca niste imagini inconjurate de intunecime . 
se afla intr - o celula care era ori intunecata , ori luminoasa , pentru ca nu vedea nimic altceva decit o pereche de ochi . 
undeva , la indemina , avea , un aparat care ticaia incet dar regulat . 
ochii respectivi se faceau din ce in ce mai mari si mai luminosi . 
deodata , el se desprindea , plutind , de la locul lui , si plonja in acei ochi , care - l inghiteau . 
sau statea pe un scaun , legat de curele si inconjurat de cadrane , sub fasciculele unor lumini sufocante . 
un om in halat alb citea cadranele . 
afara se auzea tropaiala unor cizme grele . 
usa se deschidea facind clang . 
ofiterul cu fata de ceara intra , urmat de doi gardieni , si zicea : 
" camera o suta unu . " 
omul in halat alb nu - si intorcea capul . 
nici la Winston nu se uita : nu avea ochi decit pentru cadrane . 
sau alerga , parca se rostogolea , pe un coridor mare , larg de un kilometru si inundat de o lumina galbena , puternica , ridea in hohote si tipa marturisiri in gura mare . 
recunostea totul , chiar si ceea ce reusise sa nu spuna sub tortura . 
isi povestea intregul curs al vietii unui public care - l cunostea dinainte . 
impreuna cu el se aflau gardienii , ceilalti interogatori , oamenii in halate albe , O' Brien , Julia , domnul Charrington si toti alergau , parca se rostogoleau pe coridor si hohoteau de ris . 
reusise sa evite , cine stie cum , un oarecare lucru ingrozitor pe care viitorul i - l rezervase , care , insa , nu se petrecuse . 
totul era bine , acum durerea tinea de domeniul trecutului , pina si ultimul amanunt al vietii lui fusese pus pe tapet , inteles si iertat . 
sau tisnea in sus de pe patul lui de scindura , pe jumatate convins ca auzise vocea lui O' Brien . 
de - a lungul intregului interogatoriu , desi nu - l vazuse niciodata , avusese impresia ca O' Brien se afla chiar linga el , dar in afara cimpului lui vizual . 
O' Brien era cel care comanda totul . 
el era cel care ii asmutea pe gardieni asupra lui Winston si care nu le permitea sa - l omoare . 
el era cel care hotara cind trebuia ca Winston sa urle de durere , cind sa aiba un moment de ragaz , cind sa primeasca de mincare , cind sa doarma , cind sa i se pompeze droguri in brate . 
el era cel care ii punea intrebarile si - i sugera si raspunsurile . 
el era calaul , el era protectorul , era si inchizitorul si prietenul . 
iar , odata , nu - si mai aducea aminte daca in timpul unui somn indus cu seringa sau al unui somn normal , daca nu cumva chiar intr - un moment de trezie - o voce ii soptise in ureche : " Nu te teme , Winston , am pus mina pe tine . " 
" de sapte ani te observ . " 
" acum a venit vremea cotiturii . " 
" te salvez , te fac perfect " . 
nu stia sigur daca fusese vocea lui O' Brien : dar , in tot cazul , era aceeasi voce care ii spusese , in celalalt vis , cu sapte ani mai inainte : " Ne vom intilni in locul unde nu exista intuneric " . 
nu - si amintea daca si cind se sfirsise interogatoriul . 
avusese o perioada de gol , apoi celula , sau camera in care se afla acum se materializase incetul cu incetul in jurul lui . 
era intins pe spate si nu se putea misca . 
trupul ii era fixat in toate punctele esentiale . 
si ceafa ii era prinsa cumva . 
O' Brien se uita la el de sus in jos , serios si oarecum trist . 
fata lui , vazuta de jos , arata inasprita si imbatrinita , cu pungi sub ochi si riduri de la nas pina la barbie . 
era mai batrin decit crezuse Winston : avea vreo patruzeci si opt sau cincizeci de ani . 
sub mina lui se afla un cadran cu o maneta si cu cifre de jur imprejur . 
" ii - am spus " , zise O' Brien , " ca , daca ne mai intilnim , aici ne mai intilnim . " 
" da , raspunse Winston . " 
fara nici un avertisment , afara de o usoara miscare a miinii lui O' Brien , un val de durere ii napadi tot corpul . 
infricosatoare durere , pentru ca nu vedea ce se intimpla si avea impresia ca i se provoca o leziune mortala . 
nu stia daca intr - adevar ii faceau ceva sau daca efectul era obtinut electric ; dar corpul lui era rasucit si toate incheieturile treptat smulse . 
desi de durere ii tisnise transpiratia pe frunte , cel mai rau lucru era teama ca sira spinarii era pe cale de a plesni . 
isi inclesta dintii si respira profund pe nas , incercind sa nu urle cit mai mult posibil . 
" te temi " , zise O' Brien urmarindu - i fata , " ca , in citeva clipe , ceva o sa ti se fringa . " 
" mai cu seama ti - e frica sa nu fie sira spinarii . " 
" ii - ai format in minte o vie imagine a vertebrelor plesnind si a maduvei scurgindu - se din ele . " 
" la asta te gindesti , nu - i asa , Winston ? " 
Winston nu raspunse . 
O' Brien trase maneta inapoi pe cadran . 
valul de durere se stinse aproape la fel de repede cum pornise . 
" asta a fost patruzeci " , zise O' Brien . 
" poti sa vezi ca pe acest cadran cifrele ajung la o suta . " 
" am sa te rog sa tii minte , de - a lungul intregii noastre conversatii , ca sta in puterea mea sa - ti aplic durerea in orice moment si la orice nivel doresc . " 
" daca ma minti sau incerci sa ma inseli in orice fel , sau chiar daca te cobori sub nivelul tau de inteligenta , ai sa - ti scuipi plaminii urlind de durere , chiar in clipa respectiva . " 
" intelegi treaba asta ? " 
" da " , raspunse Winston . 
O' Brien incepu sa se poarte mai putin brutal . 
isi putu potrivi ginditor ochelarii pe nas si facu citiva pasi in sus si in jos . 
cind isi relua vorba , vocea ii era calma si rabdatoare . 
avea aerul unui doctor , al unui profesor sau chiar al unui preot , care doreste mai degraba sa explice si sa convinga decit sa pedepseasca . 
" imi bat capul cu tine , Winston " , zise el , " pentru ca meriti ceva bataie de cap . " 
" stii foarte bine care este problema cu tine . " 
" de ani de zile o cunosti , desi te - ai straduit sa nu - ti recunosti nici tie insuti c - o stii . " 
" esti dement . " 
" suferi de - o memorie deficitara . " 
" esti incapabil sa - ti amintesti unele evenimente reale , dar te auto - convingi ca - ti amintesti alte evenimente , care nu s - au petrecut niciodata . " 
" din fericire , esti vindecabil . " 
" nu te - ai vindecat pina acum singur , pentru ca n - ai vrut sa te vindeci . " 
" nu - ti trebuia decit un mic efort de vointa pe care , insa , ai refuzat sa - l faci . " 
" chiar si - acum , imi dau seama , te agati de boala asta , cu iluzia ca ar fi o virtute . " 
" sa luam un exemplu . " 
" de pilda , in acest moment , cu cine este Oceania in razboi ? " 
" cind am fost eu arestat , Oceania era in razboi cu Estasia . " 
" cu Estasia . " 
" bun . " 
" si Oceania este dintotdeauna in razboi cu Estasia , nu - i asa ? " 
Winston isi retinu respiratia . 
deschise gura sa vorbeasca , dar se opri ; nu - si putea lua ochii de pe cadran . 
" adevarul , te rog , Winston . " 
" adevarul tau . " 
" spune - mi ce crezi tu ca - ti amintesti . " 
" mi - aduc aminte ca , pina cu o saptamina inainte de a fi arestat , nu eram deloc in razboi cu Estasia , ci eram aliatii lor . " 
" razboiul era impotriva Eurasiei si dura deja de patru ani . " 
" inainte de asta ... " 
O' Brien il opri cu un semn din mina si zise : 
" alt exemplu . " 
" acum citiva ani ai avut o halucinatie intr - adevar grava . " 
" ai crezut ca trei indivizi , fosti membri ai Partidului , care se numeau Jones , Aaronson si Rutherford , si care au fost executati pentru tradare si sabotaj , dupa ce au facut cele mai complete marturisiri cu putinta , nu erau , de fapt , vinovati de crimele de care fusesera acuzati . " 
" ai crezut ca vazusesi cu ochii tai o proba palpabila de neconfundat care demonstra ca marturisirile lor erau false . " 
" era vorba de - o oarecare fotografie care - ti provocase halucinatia . " 
" ai crezut ca o tinusesi cu adevarat intre degete . " 
" o fotografie cam ca asta . " 
o bucata dreptunghiulara de ziar aparu intre degetele lui O' Brien . 
timp , poate de cinci secunde , se gasi in unghiul vizual al lui Winston . 
era o fotografie , dar nici o indoiala nu incapea asupra ei : era acea fotografie . 
un alt exemplar din fotografia care ii infatisa pe Jones , Aaronson si Rutherford la o solemnitate de Partid la New York , asupra careia se aventurase cu unsprezece ani mai inainte si pe care o distrusese cu promptitudine . 
numai o clipa o avu din nou in fata ochilor , pe urma disparu , dar o vazuse , absolut clar o vazuse ! 
facu un efort disperat , de moarte , pentru a - si smulge din strinsoare partea de sus a corpului . 
ii fu imposibil sa se miste in orice directie , fie si cu un centimetru . 
pe moment uita si de cadran . 
tot ce - si dorea era sa mai tina o data in mina fotografia sau , cel putin , sa se mai uite o data la ea . 
" exista ! " tipa el . 
" nu " , raspunse O' Brien . 
traversa incaperea . 
in peretele de vizavi se afla o gaura de memorie . 
O' Brien ridica grilajul si foita cea subtire de ziar se facu nevazuta , rasucita de curentul de aer cald ; se volatiliza in flacari . 
O' Brien se intoarse dinspre perete si zise : 
" scrum . " 
" nici macar scrum identificabil . " 
" praf . " 
" nu exista . " 
" n - a existat niciodata . " 
" ba da , a existat ! " 
" exista ! " 
" exista in memorie . " 
" eu mi - o amintesc . " 
" dumneata ti - o amintesti . " 
" eu nu mi - o amintesc " , zise O' Brien . 
sufletul lui Winston se chirci . 
asta era dublugindit . 
avea o senzatie de neajutorare mortala . 
daca ar fi putut avea certitudinea ca O' Brien mintea , parca nu ar mai fi avut atita importanta . 
dar se putea foarte bine ca O' Brien sa fi uitat deja de existenta fotografiei . 
si , daca era asa , atunci uitase deja si faptul de a nu - si mai aminti de ea si uitase deja si faptul de a fi uitat . 
cum puteai fi sigur ca era o simpla inselatorie ? 
poate ca , totusi , acea dislocare dementa a mintii se putea , realmente , petrece . Gindul acesta il chinuia . 
O' Brien il privea de sus , in jos meditativ . 
mai mult ca niciodata , avea aerul unui profesor care isi da silinta cu un elev promitator , dar indaratnic . 
" exista o lozinca a Partidului care se refera la controlul trecutului " , zise el . 
" vrei sa fii amabil s - o repeti ? " 
" cine controleaza trecutul , controleaza viitorul ; cine controleaza prezentul , controleaza trecutul " , recita Winston ascultator . 
" cine controleaza prezentul , controleaza trecutul " , repeta O' Brien , aprobind usor din cap . 
" parerea ta , Winston , este ca trecutul are o existenta reala ? " 
sentimentul neajutorarii il cuprinse din nou pe Winston . 
ochii i se rotira spre cadran . 
nu numai ca nu stia , dintre " da " si " nu " , care l - ar fi scutit de durere , dar nici pe care din doua il considera adevarat nu mai stia . 
O' Brien zimbi usor . 
" nu esti tare la metafizica , Winston " , ii zise . 
" pina - n momentul asta nu te - ai gindit niciodata ce se intelege prin existenta . " 
" cum sa ma exprim eu mai concret ? " 
" exista trecutul in realitate , in spatiu ? " 
" se gaseste pe undeva , oriunde , un loc , o lume de corpuri solide , in care trecutul inca se mai desfasoara ? " 
" nu . " 
" atunci unde exista trecutul , presupunind ca exista pe undeva ? " 
" in documente . " 
" se afla scris . " 
" in documente . " 
" si mai unde ? " 
" in minte . " 
" in memoria oamenilor . " 
" in memorie . " 
" Bu - u - un . " 
" noi , Partidul adica , suntem in posesia tuturor documentelor si controlam toate memoriile . " 
" in acest caz , controlam trecutul , nu ? " 
" dar cum puteti impiedica oamenii sa - si aduca aminte de lucruri ? " 
striga Winston uitind din nou , pentru o clipa , de cadran . 
" este ceva involuntar , este ceva exterior individului . " 
" cum puteti controla memoria ? " 
" pe - a mea nu mi - ati controlat - o ! " 
O' Brien deveni taios din nou si - si lasa mina pe cadran . 
" dimpotriva , tu ti - ai controlat - o . " 
" asta te - a adus aici . " 
" te afli aici pentru ca ai dat gres la capitolul umilinta , auto - disciplina . " 
" n - ai vrut sa faci acel gest de supunere care este pretul judecatii sanatoase . " 
" ai preferat sa fii nebun , sa fii o minoritate de un singur individ . " 
" numai omul disciplinat vede realitatea , Winston . " 
" tu crezi ca realitatea este ceva obiectiv , ceva exterior , ceva ce exista prin sine insusi . " 
" tu crezi ca natura realitatii se vede de la sine . " 
" cind te auto - iluzionezi ca vezi un anumit lucru , tu pornesti de la ideea ca toti ceilalti vad acelasi lucru ca si tine . " 
" dar eu iti spun , Winston , ca realitatea nu este un lucru obiectiv . " 
" ea exista numai in mintea omului , nicaieri altundeva . " 
" nu in mintea individului , care mai poate gresi si care , oricum , este supus pieirii , ci numai in mintea Partidului , care este colectiva si , deci , nemuritoare . " 
" oricare considera Partidul a fi adevarul , acela este adevarul . " 
" nu poti vedea realitatea altfel decit privind prin ochii Partidului . " 
" iata ce trebuie tu sa inveti de la inceput . " 
" iti trebuie un act de auto - anihilare , un efort de vointa . " 
" trebuie sa fii umil ca sa devii sanatos la minte . " 
tacu citeva clipe , ca si cum ar fi vrut sa - l lase pe Winston sa digere ce spusese pina atunci , apoi continua : 
" ii - aduci aminte ce - ai scris in jurnal : Libertatea inseamna libertatea de a spune ca doi si cu doi fac patru ? " 
" da " , raspunse Winston . 
O' Brien isi ridica mina stinga , tinind - o cu exteriorul spre Winston , cu degetul mare ascuns , iar celelalte patru rasfirate . 
" cite degete ti - arat eu acum , Winston ? " 
" patru . " 
" si daca Partidul spune ca nu sunt patru , ci sunt cinci , atunci cite - ti arat ? " 
" patru . " 
isi sfirsi cuvintul intr - un spasm de durere . 
acul de pe cadran sarise la cincizeci si cinci . 
din tot corpul ii tisni sudoarea . 
aerul ii dadu buzna in plamini , apoi navali inapoi afara cu niste grohaieli pe care nici inclestindu - si dintii nu le putea impiedica . 
O' Brien il privea , cu cele patru degete rasfirate . 
dadu maneta la zero . 
de data asta , durerea deveni numai ceva mai slaba . 
" cite degete , Winston ? " 
" patru . " 
acul sui la saizeci . 
" cite degete , Winston ? " 
" patru ! " 
" patru ! " 
" ce pot spune altceva ? " 
" patru ! " 
probabil ca acul suise si mai sus , dar nu se mai uita la el . 
fata masiva si dura si cele patru degete ii umpleau cimpul vizual . 
degetele i se inaltau in fata ochilor enorme , ca niste coloane , si le vedea nedeslusit , parca vibrau , dar erau , fara nici o indoiala , patru . 
" cite degete , Winston ? " 
" patru ! " 
" opreste - o ! " " Opreste - o ! " 
" cum poti face una ca asta ? " 
" patru ! " 
" patru ! " 
" cite degete , Winston ? " 
" cinci ! " 
" cinci ! " 
" cinci ! " 
" nu , Winston , n - are rost . " 
" minti . " 
" in continuare crezi ca - s patru . " 
" cite degete , te rog ? " 
" patru ! " 
" cinci ! " 
" patru ! " 
" oricite vrei , numai opreste - o , opreste durerea asta ! " 
deodata , se trezi stind in capul oaselor ; O' Brien il sprijinea cu bratul pe dupa umeri . 
isi pierduse probabil cunostinta , nu mai mult de citeva secunde . 
legaturile care ii tineau corpul fixat de pat erau desfacute . 
ii era foarte frig , tremura fara sa se poata stapini , ii clantaneau dintii , i se scurgeau lacrimi in jos pe obraji . 
in prima clipa se agata de O' Brien ca un copil ; curios lucru , dar se simtea protejat de bratul lui greu care - l tinea pe dupa umeri . 
avea sentimentul ca O' Brien il apara , ca durerea venea de undeva din afara , altceva i - o provoca , iar O' Brien era cel care - l putea salva de ea . 
" greu inveti , Winston " , zise O' Brien cu duiosie . 
" ce pot sa fac ? " 
balmaji Winston . 
" cum pot eu sa vad altceva decit am in fata ochilor ? " 
" doi si cu doi fac patru . " 
" uneori , Winston . " 
" uneori fac cinci , alteori fac trei . " 
" si sunt dati cind le fac pe toate in acelasi timp . " 
" trebuie sa te straduiesti mai tare . " 
" nu - i usor sa fii normal . " 
il lasa pe Winston la loc pe spate . 
legaturile se facura si ele la loc , dar durerea i se risipise , iar tremuriciul i se potolise ; numai slabiciunea si frigul il mai incercau . 
O' Brien facu semn din cap catre omul in halatul alb care statuse nemiscat in timpul discutiilor . 
omul in halat alb se apleca si se uita atent in ochii lui Winston , ii lua pulsul , il asculta cu urechea culcata pe piept , il pipai pe ici - pe colo . Pe urma , facu un semn de incuviintare catre O' Brien . 
" din nou " , zise O' Brien . 
durerea il strapunse pe Winston . 
acul era , probabil , la saptezeci , saptezeci si cinci . 
de data asta , inchise ochii . 
stia ca degetele erau tot acolo si tot patru . 
nimic altceva nu conta decit sa supravietuiasca pina trecea spasmul . 
incetase de a - si mai pune problema daca urla sau nu . 
durerea slabi din nou , iar el isi deschise ochii . 
O' Brien daduse maneta inapoi . 
" cite degete , Winston ? " 
" patru , presupun ca patru . " 
" as vrea sa vad cinci , dar nu pot . " 
" incerc sa vad cinci . " 
" si ce anume doresti : sa ma convingi pe mine ca vezi cinci , sau chiar sa vezi cinci ? " 
" chiar sa vad cinci . " 
" din nou , zise O' Brien . " 
poate ca acul tisnise la optzeci , sau nouazeci . 
avea momente cind nu - si putea aduce aminte de ce il durea . 
in spatele pleoapelor strinse ermetic vedea o padure de degete care se miscau de parca ar fi dansat , impletindu - se unele cu altele , disparind unul in spatele altuia si aparind din nou . 
nu mai stia de ce , dar incerca sa le numere si - si dadea seama ca - i venea imposibil sa le numere ca lumea , si asta din cauza unei ciudate suprapuneri intre numerele patru si cinci . 
durerea se stinse din nou . 
cind isi deschise ochii , constata ca vedea in continuare acelasi lucru . 
nenumarate degete , ca o padure in miscare , se scurgeau in continuare si intr - o directie si in cealalta , incrucisindu - se si iar incrucisindu - se . 
isi inchise ochii la loc . 
" cite degete ti - arat , Winston ? " 
" nu stiu , zau , nu stiu . " 
" ma omori daca - mi mai faci asta . " 
" patru , cinci , sase - pe cuvintul meu ca nu stiu . " 
" asa mai merge " , zise O' Brien . 
un ac ii intra in brat . 
aproape in aceeasi clipa simti o caldura binecuvintata si reconfortanta care ii patrundea prin vene . 
deja pe jumatate uitase durerea . 
deschise ochii si privi in sus recunoscator catre O' Brien . 
inima i se rascoli la vederea acelei fete late , plina de riduri , atit de urita si , totusi , atit de inteligenta . 
daca s - ar fi putut misca , si - ar fi intins o mina si ar fi pus - o pe bratul lui O' Brien . 
niciodata nu - l iubise atit de tare ca acum , si asta nu numai fiindca ii oprise durerea , ci si fiindca il incerca din nou vechiul lui sentiment ca , la urma urmelor , nu avea nici o importanta daca O' Brien ii era prieten sau dusman . 
O' Brien era un om cu care puteai vorbi . 
poate ca , uneori , nu astepti atit sa fii iubit , cit sa fii inteles . 
O' Brien il torturase pina la limita nebuniei si era cert ca , peste putin timp , urma sa - l trimita la esafod . 
dar ce conta ? 
intr - un fel , toata relatia dintre ei mergea dincolo de prietenie , mai profund , erau intimi : undeva , nu conta unde si nici daca vorbele aveau sa fie rostite vreodata , dar exista precis undeva un loc unde si - ar fi putut da intilnire amindoi sa stea de vorba . 
O' Brien se uita de sus in jos spre el cu o expresie a fetei care parca ii spunea ca si pe el il incerca acelasi sentiment . 
incepu sa vorbeasca pe un ton amical , de conversatie : 
" stii unde te afli , Winston ? " 
" nu stiu . " 
" Banuiesc ca - n Ministerul Iubirii . " 
" stii de cind te afli aici ? " 
" nu stiu . " 
" de zile , de saptamini , de luni - cred ca de luni . " 
" si de ce - ti inchipui tu ca sunt adusi oamenii aici ? " 
" ca sa marturiseasca . " 
" nu , nu asta - i motivul . " 
" mai incearca . " 
" ca sa - i pedepsiti . " 
" nu " , izbucni O' Brien . 
vocea i se schimba extraordinar de mult ; fata ii devenise dura si animata in acelasi timp . 
" nu ! nu numai ca sa va stoarcem marturisiri , si nu numai ca sa va pedepsim . " 
" sa - ti spun de ce te - am adus pe tine aici , de pilda ? " 
" ca sa te vindecam ! " 
" sa te facem normal ! " 
" vrei , te rog , sa pricepi odata , Winston , ca nimeni pe care - l aducem in locul asta nu iese din miinile noastre nevindecat ? " 
" nu crimele - alea stupide pe care le - ai comis ne intereseaza . " 
" partidul nu este interesat de actul fatis : gindirea este singura care ne preocupa . " 
" noi nu ne distrugem dusmanii , ii schimbam . " 
" intelegi ce vreau sa spun cu asta ? " 
vorbea aplecat peste Winston . 
fata ii arata enorma din cauza apropierii si hidos de urita fiindca era vazuta de jos in sus . 
mai mult de - atit , iradia un fel de exaltare , de intensitate dementa . 
inima lui Winston se strinse din nou . 
daca ar fi putut , s - ar fi cuibarit mai adinc in patul pe care statea intins . 
era convins ca O' Brien avea de gind sa rasuceasca maneta din pura distractie . 
totusi , in acel moment , O' Brien se intoarse cu spatele la el si facu citiva pasi in sus si in jos , apoi continua , mai putin vehement : 
" primul lucru pe care trebuie sa - l intelegi este ca aici nu exista martiri . " 
" ai citit despre persecutiile religioase ale trecutului . " 
" in Evul Mediu exista Inchizitia . " 
" un esec . " 
" si - a pus in minte sa stirpeasca erezia si a sfirsit prin a o perpetua . " 
" cu fiecare eretic ars pe rug rasareau alti o mie . " 
" de ce asta ? " 
" pentru ca Inchizitia isi ucidea dusmanii in vazul lumii , si - i omora cind ei inca nu se caisera . " 
" de fapt , ii omora tocmai pentru ca nu se caiau . " 
" oamenii mureau pentru ca nu voiau sa renunte la adevaratele lor credinte . " 
" cum era si firesc , toata gloria era a victimei si toata rusinea a Inchizitorului care - l ardea pe rug . " 
" mai tirziu , in secolul douazeci , au fost totalitaristii - nazistii germani si comunistii rusi . " 
" rusii au persecutat erezia cu mai multa cruzime decit Inchizitia . " 
" si si - au inchipuit ca invatasera din greselile trecutului ; in tot cazul , un lucru au stiut : ca nu trebuie sa martirizezi pe nimeni . " 
" inainte de a - si expune victimele in procese publice , isi propuneau in mod voit sa le distruga demnitatea . " 
" ii storceau de vlaga in tortura si claustrare , pina cind ajungeau niste cirpe nenorocite care se tirau in fata oricui si marturiseau orice li se punea in gura , se acopereau cu noroi pe ei insisi , se acuzau unul pe altul si se ascundeau unul dupa altul scincind dupa mila . " 
" si totusi , dupa citiva ani , acelasi lucru s - a petrecut : mortii erau martiri , iar degradarea lor era uitata . " 
" tot asa , de ce s - a intimplat asta ? " 
" in primul rind , pentru ca marturisirile pe care le faceau erau evident smulse si neadevarate . " 
" noi nu facem asemenea greseli . " 
" toate marturisirile facute aici sunt adevarate . " 
" noi le facem sa fie adevarate . " 
" si , mai intii de toate , noi nu permitem mortilor sa ni se ridice impotriva . " 
" sa nu - ti mai inchipui , Winston , ca posteritatea te va razbuna . " 
" Posteritatea nici nu va auzi de tine . " 
" vei fi , pur si simplu , extirpat din cursul istoriei . " 
" vei fi transformat in gaz si imprastiat in stratosfera . " 
" nimic nu va mai ramine din tine ; nici macar un nume intr - un registru , nici macar o amintire in mintea cuiva . " 
" te vom anihila si pentru trecut si pentru viitor . " 
" tu nu vei fi existat niciodata . " 
si - atunci de ce va mai bateti capul sa ma torturati ? 
se gindi Winston intr - o clipa de amaraciune . 
O' Brien se opri din mers , ca si cum Winston si - ar fi rostit gindul cu voce tare . 
fata lui lata si urita se apropie , privindu - l incordat , cu ochii subtiati : 
" te gindesti " , zise el , " ca , din moment ce tot avem intentia de a te anula cu totul , in asa fel incit nimic ce - ai putea spune sau face sa nu aiba nici cea mai mica importanta , in cazul acesta , de ce ne mai straduim sa te interogam . " 
" la asta te gindeai , nu ? " 
" da " , raspunse Winston . 
O' Brien zimbi usor . 
" esti ca o greseala de tipar , Winston ca o pata care trebuie scoasa . " 
" nu ti - am explicat chiar acum ca noi suntem altfel decit calaii din trecut ? " 
" noua nu ne ajunge ascultarea negativa , nici chiar cu cea mai abjecta supunere . " 
" cind , in cele din urma , te vei preda , trebuie sa te predai prin liberul tau arbitru . " 
" noi nu distrugem ereticul pentru ca ne rezista ; de fapt , atita timp cit ne rezista nu l - am distrus , orice i - am face . " 
" noi il convertim , ii ocupam gindurile cele mai intime , il remodelam . " 
" noi ardem tot raul si orice inchipuire din mintea lui ; il aducem de partea noastra nu numai in aparenta , ci de - adevaratelea , cu trup si suflet . " 
" il facem unul dintre noi si abia pe urma il ucidem . " 
" pentru noi este intolerabila existenta unui gind eronat , indiferent unde in lume si oricit de ascuns si de neputincios . " 
" nici in clipa mortii nu putem ingadui nici o deviatie . " 
" pe vremuri , ereticul mergea catre rug tot eretic si - si proclama erezia si exulta in erezia lui . " 
" pina si victimele epurarilor rusesti puteau sa - si poarte revolta ascunsa sub teasta cind treceau pe coridorul unde - si asteptau glontul . " 
" noi trebuie sa facem creierul perfect , numai in acest caz il putem zbura . " 
" cuvintul de ordine al vechilor dictatori era Sa nu faci , al totalitaristilor era Sa faci . " 
" cuvintul nostru de ordine este Sa fii . " 
" nimeni care ajunge aici nu se mai ridica vreodata impotriva noastra , pentru ca pe toti ii purificam . " 
" pina si pe tradatorii aia nenorociti - Jones , Aaronson si Rutherford - despre care ai crezut tu odata ca nu erau vinovati , pina la urma i - am ingenunchiat . " 
" au luat si ei parte la interogatoriu . " 
" i - am vazut cum se degradau incetul cu incetul , cum se milogeau , cum se tirau , cum plingeau - iar , in cele din urma , nici nu i - a mai durut , nici nu le - a mai fost frica , ci numai le parea rau . " 
" cind am terminat ce aveam cu ei , ajunsesera niste cochilii de oameni . " 
" nimic nu mai ramasese in ei , numai regrete pentru ce facusera si iubire pentru Fratele cel Mare . " 
" zau era emotionant sa vezi cum il iubeau . " 
" ne - au implorat sa - i impuscam repede , ca sa moara cit timp mai aveau mintile curate . " 
vorbea aproape visator . 
inca mai avea pe fata acea exaltare , acel entuziasm dement . 
nu se preface , se gindi Winston , nu e ipocrit , crede fiecare cuvint pe care il spune . 
ceea ce il chinuia pe Winston cel mai mult era constiinta propriei lui inferioritati intelectuale . 
se uita la silueta masiva si , totusi , armonioasa care se fitiia de colo - colo , intrind si iesind din raza lui vizuala . 
O' Brien era o fiinta din toate punctele de vedere mai mare decit el . 
nu gasea nici o opinie pe care el sa o fi nutrit vreodata , sau sa o fi putut nutri si pe care O' Brien sa nu o fi cunoscut , examinat si respins de multa vreme . 
mintea lui O' Brien o includea pe a lui Winston . 
si atunci cum se putea ca O' Brien sa fie dement ? 
el , Winston , trebuia sa fie nebun de fapt . 
O' Brien se opri si se uita de sus in jos spre el . 
tonul ii deveni iarasi taios : 
" sa nu - ti inchipui , Winston , c - ai sa te salvezi , indiferent cit de completa iti va fi supunerea . " 
" nimeni care a luat - o razna , fie si o singura data , nu mai scapa . " 
" si chiar daca te vom lasa sa mori de moarte buna , tot nu vei mai scapa niciodata de noi . " 
" ceea ce ti se - ntimpla aici este pentru totdeauna . " 
" trebuie sa intelegi acest lucru dinainte . " 
" te vom strivi pina la acel punct de unde nu mai exista intoarcere . " 
" ii se vor intimpla lucruri din care nu - ti vei mai reveni nici daca ai trai o mie de ani . " 
" niciodata nu vei mai fi capabil de sentimente omenesti normale . " 
" totul - totul va fi mort in tine . " 
" niciodata nu vei mai fi capabil sa iubesti , sa ai un prieten , sa te bucuri de viata , sa rizi , sa fii curios , sau curajos , sau integru . " 
" ai sa fii gaunos . " 
" noi te vom stoarce de tot ce ai in tine si pe urma te vom umple cu noi insine . " 
se opri si facu semn catre omul in halat alb . Winston simti ca un aparat greu era asezat deasupra capului lui . 
O' Brien se aseza linga pat in asa fel incit fata lui se gasea aproape la acelasi nivel cu a lui Winston . 
" trei mii " , zise el , vorbind peste capul lui Winston , catre omul in halat alb . 
Winston simti ceva ca doua palete moi care ii inclestara timplele , dindu - i o senzatie de umezeala . 
isi incorda tot corpul . 
urma , cu siguranta , durere , altfel de durere . 
O' Brien puse o mina pe mina lui si - l linisti , aproape binevoitor : 
" de data asta nu te doare . " 
" uita - te fix in ochii mei . " 
in clipa aceea - o explozie devastatoare , sau ceva ce aducea a explozie , desi nu era sigur daca fusese cu zgomot . 
in mod cert , insa , fusese un fulger orbitor de lumina care nu - l duruse , dar il zdrobise . 
desi era deja culcat pe spate , in momentul respectiv avu senzatia ciudata ca ajunsese in acea pozitie lovit de cineva , ca o izbitura nedureroasa , dar inspaimintatoare , il turtise la pamint . 
si precis patise ceva inauntru , in cap . 
incetul cu incetul ochii incepura sa - si recapete imaginea ; isi aduse aminte cine era si unde se afla si recunoscu si fata care il privea fix . Dar era constient ca undeva se gasea un mare loc gol , ca si cum i s - ar fi luat o bucata din creier . 
" nu dureaza mult " , zise O' Brien . 
" uita - te - n ochii mei . " 
" cu ce tara este Oceania in razboi ? " 
se gindi . 
stia ce se intelegea prin Oceania si stia ca el insusi era cetatean al Oceaniei . 
isi aducea aminte si de Eurasia si de Estasia . Dar cine era in razboi cu cine , asta nu mai stia . 
de fapt , nici nu - si daduse seama ca avea loc un razboi . 
" nu - mi aduc aminte . " 
" Oceania se afla in razboi cu Estasia . " 
" acum tii minte ? " 
" da . " 
" Oceania este dintotdeauna in razboi cu Estasia . " 
" de cind te - ai nascut tu , de cind exista Partidul , de la inceputul istoriei , razboiul continua fara intrerupere , acelasi si - acelasi razboi . " 
" asta - ti aduci aminte ? " 
" da . " 
" acum unsprezece ani ai creat o legenda despre trei oameni condamnati la moarte pentru tradare . " 
" Pretindeai ca ai vazut o hirtie care dovedea ca cei trei ar fi fost nevinovati . " 
" n - a existat niciodata o asemenea hirtie . " 
" tu ai inventat - o si pe urma ai ajuns sa crezi in existenta ei . " 
" acum ti - amintesti exact momentul acela , primul in care ai inventat - o . " 
" iii minte ? " 
" da . " 
" iar acum citeva minute ti - am aratat mina mea stinga , cu degetele rasfirate . " 
" ai vazut cinci degete . " 
" ii - aduci aminte ? " 
" da . " 
O' Brien ridica mina stinga , cu degetele rasfirate si degetul mare indoit inauntru . 
" uite cinci degete . " 
" vezi cinci degete ? " 
" da . " 
si , intr - adevar , vazu cinci degete , pentru o clipa , inainte ca imaginea din mintea lui sa se modifice . 
vazuse cinci degete si fara sa fie nimic nefiresc . 
apoi , insa , totul reveni la normal . Il cuprinsera din nou , una peste alta , vechea teama si ura si consternarea . 
dar avusese un moment - nu stia sigur cit , poate vreo treizeci de secunde - de seninatate luminoasa , in care fiecare noua sugestie a lui O' Brien venise sa umple un gol si devenise adevarul absolut , in care doi si cu doi ar fi putut face la fel de bine trei sau cinci , dupa cum trebuiau sa faca . 
momentul acela se destramase inca inainte ca O' Brien sa - si lase mina in jos . Nu - l putea reconstitui , dar si - l reamintea , asa cum iti reamintesti o experienta traita cu intensitate intr - o alta etapa a vietii , cind , de fapt , erai o alta persoana . 
" acuma - ti dai seama , cel putin , ca se poate " , zise O' Brien . 
" da " , raspunse Winston . 
O' Brien se ridica in picioare cu un aer satisfacut . 
Winston il zari , in partea stinga , pe omul in halat alb care sparsese o fiola si acum tragea in afara pistonul unei seringi . 
O' Brien se intoarse catre Winston cu un zimbet si - si aseza mai bine ochelarii pe nas , aproape la fel cum facea mai demult . 
" iii minte ce - ai scris in jurnal ? " zise el : " ca nu are nici o importanta daca eu iti sunt prieten sau dusman , ca sunt , cel putin , o persoana care te intelege si cu care poti sta de vorba ? " 
" aveai dreptate . " 
" imi face placere sa stau de vorba cu tine . " 
" ma impresioneaza mintea ta . " 
" seamana cu - a mea , doar ca tu , din intimplare , esti nebun . " 
" bine , inainte de - a sfirsi sedinta , poti sa - mi pui citeva intrebari , daca vrei . " 
" orice intrebare vreau ? " 
" oricare . " 
vazu ca ochii lui Winston erau pe cadran . 
" este scos din priza . " 
" prima intrebare . " 
" ce - ati facut cu Julia ? " 
intreba Winston . 
O' Brien zimbi din nou . 
" te - a tradat , Winston . " 
" imediat si fara rezerve . " 
" rareori mi - a fost dat sa vad pe cineva trecind de partea noastra atit de repede . " 
" nici n - ai mai recunoaste - o daca ai vedea - o . " 
" toata revolta din ea , toata fatarnicia , toata nebunia , toata mizeria morala - totul a fost scos din ea si ars cu fierul rosu . " 
" transformare perfecta - caz de manual . " 
" ati torturat - o ? " 
O' Brien nu raspunse . 
" urmatoarea intrebare . " 
" fratele cel Mare exista ? " 
" sigur ca exista . " 
" partidul exista . " 
" fratele cel Mare este intruchiparea Partidului . " 
" dar el exista in acelasi sens in care exist eu ? " 
" tu nu existi " , zise O' Brien . 
sentimentul neajutorarii il lua din nou cu asalt . 
stia sau isi inchipuia argumentele care demonstrau inexistenta lui , dar erau niste nonsensuri , niste simple jocuri de cuvinte . 
chiar si afirmatia " Tu nu existi " nu continea in sine o absurditate logica ? 
dar ce rost avea sa mai spuna acest lucru ? 
mintea lui se cutremura la gindul argumentelor demente si irefutabile cu care O' Brien i - ar fi demolat rationamentul . 
" eu cred ca exist " , zise el sec . 
" sunt constient de identitatea mea . " 
" m - am nascut si - o sa mor . " 
" am miini si picioare ; ocup un anumit loc in spatiu si nici un alt corp solid nu poate ocupa acelasi loc in acelasi timp . " 
" in sensul acesta , exista Fratele cel Mare ? " 
" n - are nici o importanta . " 
" exista . " 
" fratele cel Mare o sa moara vreodata ? " 
" evident ca nu . " 
" cum ar putea muri ? " 
" urmatoarea intrebare . " 
" dar Fratia , ea exista ? " 
" asta , Winston , nu vei sti niciodata . " 
" chiar daca ne hotarim sa te eliberam dupa ce terminam cu tine , si chiar daca traiesti pina la nouazeci de ani , tot nu vei afla daca raspunsul la intrebarea asta este da sau nu . " 
" toata viata ta asta va fi o ghicitoare pentru tine , fara solutie . " 
Winston tacu . 
pieptul i se cobora si i se suia ceva mai repede . 
nu - i pusese inca intrebarea care ii venise in minte prima . 
trebuia sa i - o puna si , totusi , parca limba nu voia s - o rosteasca . 
pe fata lui O' Brien se instala o expresie de amuzament . 
chiar si ochelarii ii luceau a ironie . 
stie , ii veni brusc in minte lui Winston , stie ce - am sa - l intreb ! 
la acest gind , vorbele ii tisnira pe gura : 
" ce este in Camera o suta unu ? " 
expresia fetei lui O' Brien ramase aceeasi , dar raspunsul veni sec : 
" stii foarte bine ce este in Camera o suta unu , Winston . " 
" toata lumea stie ce este in Camera o suta unu . " 
O' Brien ridica un deget si facu semn omului in halat alb . Era clar ca sedinta se sfirsise . 
un ac strapunse bratul lui Winston si el se prabusi aproape instantaneu intr - un somn de plumb . 
" Reintegrarea ta " , zise O' Brien , " cunoaste trei etape : invatarea , intelegerea si acceptarea . " 
" e timpul sa intri in etapa a doua . " 
ca de obicei , Winston statea intins pe spate . 
dar , in ultima vreme , legaturile erau mai slabe . 
desi era tot fixat de pat , isi putea misca genunchii si intoarce capul spre dreapta si spre stinga si sa - si ridice bratul de la cot . 
nici cadranul nu prea mai era o teroare ; ii putea evita socurile daca se dovedea destul de ager la minte , insa , daca spunea prostii , O' Brien tragea de maneta . 
uneori , tineau cite o sedinta intreaga fara sa intervina cadranul . 
nu - si mai amintea cite sedinte fusesera in total . 
era un proces complex care acoperea , parca , o perioada lunga si nedefinita - de saptamini , poate - iar intervalele dintre sedinte puteau fi uneori de zile , iar alteori de cite o ora - doua . 
" asa intins cum stai acolo " , zise O' Brien , " te - ai intrebat adeseori - mi - ai pus si mie intrebarea - de ce iroseste Ministerul Iubirii atita timp si atita energie cu tine . " 
" iar pe vremea cind te aflai in libertate , nedumerirea ta era , in esenta , aceeasi . " 
" Reuseai sa prinzi mecanismele societatii in care traiai , dar nu si motivatiile ei fundamentale . " 
" ii - aduci aminte ? " " ai scris in jurnal asa : inteleg cum ; nu inteleg de ce . " 
" cind gindeai la acest de ce , atunci se ivea indoiala daca erai sau nu nebun . " 
" ai citit cartea , cartea lui Goldstein , sau , cel putin , o parte din ea . " 
" ai aflat din ea ceva ce nu stiai dinainte ? " 
" dar dumneata ai citit - o ? " 
intreba Winston . 
" eu am scris - o . " 
" adica , vreau sa spun , am colaborat la scrierea ei . " 
" dupa cum stii , nici o carte nu se produce individual . " 
" este adevarat ce scrie acolo ? " 
" ca descriere , da . " 
" programul , insa , pe care - l propune este o prostie . " 
" Acumularea secreta de cunoastere - raspindirea treptata a unei atitudini - in cele din urma o rebeliune proletara si rasturnarea Partidului . " 
" chiar tu insuti ai anticipat ca exact acest lucru avea sa - l spuna . " 
" numai si numai prostii . " 
" Proletarii nu se vor rascula niciodata , nici intr - o mie , nici intr - un milion de ani . " 
" nu au cum . " 
" si nu - i nevoie sa - ti spun motivul exact : il cunosti deja . " 
" daca ai nutrit vreodata visuri de insurectie violenta , renunta la ele . " 
" partidul nu poate fi rasturnat in nici un fel - dominatia Partidului este pentru totdeauna . " 
" acesta sa fie punctul de plecare al rationamentelor tale . " 
O' Brien se apropie de pat si repeta apasat : 
" pentru totdeauna ! " 
" bun , si - acuma sa revenim la problema lui cum si de ce . " 
" ai inteles destul de corect cum reuseste Partidul sa se mentina la putere . " 
" spune - mi acum de ce ne agatam noi de putere . " 
" ce motiv avem ? " 
" de ce dorim noi puterea ? " 
" zi , da - i drumul , adauga el , vazind ca Winston tacea . " 
Winston ramase , totusi , tacut alte citeva momente . 
il cuprinse o senzatie de sfirseala . 
ochii lui O' Brien il priveau din nou cu acea vaga lucire dementa de entuziasm . 
stia dinainte raspunsul lui O' Brien . 
ca Partidul nu cauta sa - si pastreze puterea pentru el insusi , ci numai si numai pentru binele majoritatii . 
aceasta pentru ca marile mase de oameni nu erau altceva decit niste fiinte slabe si lase care nu puteau indura libertatea si nici nu puteau privi adevarul in ochi si de aceea trebuia sa fie conduse si sistematic inselate de altii mai tari ca ele . 
ca omenirea avea de ales intre libertate si fericire si ca marea majoritate a omenirii ar fi preferat fericirea . 
ca Partidul era pazitorul etern al celor slabi , ca el se constituise intr - un fel de secta predestinata care facea rau cu gindul la binele ce avea sa vina si care isi sacrifica propria fericire de dragul fericirii altora . 
lucrul cel mai cumplit , se gindi Winston , cel mai cumplit , era ca O' Brien si credea aceste lucruri cind le spunea . 
i se putea citi pe fata . 
O' Brien stia totul . 
stia de o mie de ori mai bine decit Winston cum arata lumea in realitate , in ce stare de degradare traiau masele largi de oameni si prin cite minciuni si cruzimi salbatice ii tinea Partidul in acea stare . 
O' Brien le intelesese si le cintarise pe toate si , totusi , nu avea nici o importanta : scopul final justifica orice . 
ce poti face , se gindi Winston , in fata unui nebun mai inteligent decit tine , care sta si iti asculta argumentele cu calm si pe urma staruie in nebunia lui ? 
" ne conduceti pentru binele nostru , " zise el incet . 
" sunteti de parere ca oamenii nu sunt capabili sa se conduca singuri si , de aceea ... " 
isi inghiti vorbele . 
un fior de durere il strabatu prin tot corpul . 
O' Brien impinse maneta pe cadran pina la treizeci si cinci . 
" asta a fost o prostie , Winston , o prostie ! " zise el . 
" esti prea destept ca sa spui asa ceva . " 
trase maneta la loc si continua : 
" uite , am sa raspund tot eu la intrebarea pe care ti - am pus - o . " 
" partidul doreste puterea strict numai de dragul puterii . " 
" nu ne intereseaza binele altora ; ne intereseaza exclusiv puterea . " 
" nici bogatia , nici luxul , nici viata indelungata , nici fericirea : puterea si - atit - puterea pura . " 
" ce inseamna aceea putere pura ai sa - ntelegi imediat . " 
" noi suntem altfel decit toate oligarhiile din trecut prin faptul ca stim ce facem . " 
" toti ceilalti , chiar si cei care semanau cu noi , au fost lasi si ipocriti . " 
" Nazistii germani si comunistii rusi s - au apropiat foarte mult de noi prin metodele pe care le - au folosit , dar n - au avut niciodata curaj sa - si recunoasca propria motivatie . " 
" si unii si ceilalti au pretins , si poate chiar au crezut , ca ajunsesera la putere siliti si numai pentru o vreme si ca undeva , dupa colt , se afla raiul pe pamint , in care oamenii traiau liberi si egali . " 
" noi nu suntem asa . " 
" noi stim ca nimeni nu pune mina pe putere cu intentia de - a o mai preda vreodata altcuiva . " 
" puterea nu este un mijloc , puterea e un scop in sine . " 
" nu instaurezi o dictatura ca sa aperi o revolutie , ci revolutia o faci ca sa instaurezi dictatura . " 
" scopul persecutiei este persecutia insasi . " 
" scopul terorii este insasi teroarea . " 
" scopul puterii este puterea . " 
" acum incepi sa pricepi ? " 
Winston era socat , ca si mai inainte , de fata obsedata a lui O' Brien . 
o figura puternica , masiva si brutala ce emana inteligenta si un soi de pasiune controlata in fata careia se simtea cu totul neajutorat ; si totusi , era o fata obosita , cu pungi sub ochi si cu pielea pometilor cazuta . 
O' Brien se apleca asupra lui , apropiindu - si voit fata istovita de cea a lui Winston . 
" te gindesti " , zise el , " ca am o fata imbatrinita si obosita . " 
" te gindesti ca vorbesc despre putere si , totusi , nu sunt in stare sa previn nici macar decaderea propriului meu corp . " 
" nu poti sa - ntelegi , Winston , ca individul nu este decit o celula ? " 
" Obosirea celulei este vigoarea organismului . " 
" ce , cind iti tai unghiile mori ? " 
se intoarse si incepu din nou sa se plimbe dintr - o parte in cealalta a camerei , cu o mina in buzunar . 
" noi suntem preotii puterii " , zise el . 
" Dumnezeul nostru este puterea . " 
" dar acum , pentru tine , puterea nu este decit un cuvint . " 
" e timpul sa - ncepi sa - ti formezi o idee despre ce inseamna puterea . " 
" primul lucru pe care trebuie sa - l intelegi este ca puterea e colectiva . " 
" individul are putere numai in masura in care inceteaza de a mai fi un simplu individ . " 
" stii lozinca Partidului : Libertatea este sclavie . " 
" te - ai gindit vreodata ca se poate spune si invers : Sclavia este libertate ? " 
" singur - adica liber - omul este intotdeauna infrint . " 
" asa si trebuie sa fie , pentru ca orice om este sortit sa moara . " " Ceea ce reprezinta cel mai mare esec al vietii . " 
" dar , daca reuseste sa scape de propria lui identitate , daca se poate contopi cu Partidul in asa fel incit sa fie Partidul , atunci individul devine atotputernic si nemuritor . " 
" in al doilea rind , trebuie sa intelegi ca puterea inseamna puterea asupra oamenilor . " 
" si asupra trupului , dar , mai presus de orice , asupra mintii . " 
" puterea asupra materiei - asupra realitatii exterioare , cum spui tu - nu are nici o importanta . " 
" avem , deja , de pe acum , controlul absolut asupra materiei . " 
pentru o clipa , Winston uita de cadran . 
facu un efort violent sa se ridice in capul oaselor , dar nu reusi decit sa - si provoace o durere sfisietoare in tot corpul . 
" da' cum puteti sa controlati materia ? " 
izbucni el . 
" nu puteti controla nici macar clima sau legea gravitatiei . " 
" si mai sunt si bolile , si durerea , si moartea , si ... " 
O' Brien il reduse la tacere cu un gest din mina . 
" controlam materia din moment ce controlam mintea oamenilor . " 
" realitatea se afla numai sub teasta . " 
" ai sa inveti tu , Winston , incetul cu incetul . " 
" nu exista nimic pe lume ce n - am putea face - invizibilitate , levitatie - orisice . " 
" daca mi - as propune , m - as putea inalta de la pamint ca un balon de sapun . " 
" nu - mi propun , pentru ca Partidul nu - mi cere asa ceva . " 
" trebuie sa scapi de obsesiile astea de secolul nouasprezece cu legile Naturii . " 
" noi facem legile Naturii . " 
" nu - i adevarat ! nici macar nu stapiniti toata planeta . " 
" si Eurasia ? " " Si Estasia ? " 
" nu le - ati cucerit inca . " 
" si ce daca ? " 
" le vom cuceri cind vom socoti necesar . " 
" si chiar daca nu le cucerim , ce crezi ca se - ntimpla ? " 
" le putem sterge de pe harta . " 
" Oceania este lumea . " 
" bine , da' chiar si lumea asta toata nu - i decit un fir de praf . " 
" iar omul este mic si neajutorat ! " 
" de cind exista oameni ? " 
" pamintul a stat nelocuit milioane de ani . " 
" aiurea . " 
" pamintul are exact atitia ani citi avem noi , nici unul in plus . " 
" cum sa fie mai batrin ? " 
" nimic nu exista in alta parte decit in constiinta omului . " 
" nu - i adevarat . " " Rocile sunt pline de oasele animalelor disparute , de mamuti , de mastodonti , de reptile enorme care traiau pe vremea cind de om nici nu era vorba . " 
" le - ai vazut tu vreodata , oasele - alea , Winston ? " 
" evident ca nu . " 
" Naturalistii din secolul nouasprezece le - au nascocit . " 
" inaintea omului nu a existat nimic . " 
" dupa om , presupunind ca el ar ajunge sa se stinga , nu va exista nimic . " 
" in afara omului nu exista nimic . " 
" cum nu ? " " intregul univers exista dincolo de noi . " 
" stelele , de pilda ! " 
" unele din ele se afla la milioane de ani - lumina de noi si niciodata n - o sa putem ajunge la ele . " 
" stelele ? " " Ce sunt stelele ? " , zise O' Brien cu indiferenta . 
" niste mici focuri asezate la citiva kilometri departare . " 
" daca vrem , putem merge pina la ele . " 
" sau le putem stinge de pe cer . " 
" pamintul este centrul universului . " 
" soarele si stelele se - nvirt in jurul Pamintului . " 
Winston facu o noua miscare convulsiva . 
de data aceasta , insa , tacu . 
O' Brien continua , ca si cum ar fi raspuns unei obiectii spuse cu voce tare : 
" din anumite motive , evident , nu este adevarat . " 
" cind navigam pe oceane sau cind prevedem o eclipsa , ni se pare potrivit , de cele mai multe ori , sa plecam de la premisa ca Pamintul se invirteste in jurul Soarelui si ca stelele se afla la milioane de kilometri . " 
" si ce - i cu asta ? " 
" crezi ca nu am fi in stare sa descoperim un sistem astronomic dual ? " 
" stelele pot fi departe sau aproape , in functie de necesitatea momentului . " 
" iti inchipui , cumva , ca nu avem matematicieni care sa reuseasca treaba asta ? " 
" nu uita de dublugindit . " 
Winston se lasa sa cada inapoi in pat . 
orice ar fi spus , acel raspuns taios il izbea ca o maciuca . 
si totusi , stia - stia - ca el avea dreptate . 
credinta ca nimic nu exista in afara propriei tale minti - trebuia sa existe un mod de a demonstra ca era falsa . 
nu fusese de atita timp aratata cu degetul ca o aberatie ? 
avea si un nume , dar nu ii venea in minte . 
colturile gurii lui O' Brien se ridicara intr - un usor zimbet : 
" ii - am mai spus , Winston " , zise el , " ca nu esti tare la metafizica . " 
" in momentul asta incerci sa gasesti un cuvint si anume solipsism . " 
" dar te inseli , nu - i vorba de solipsism aici . " 
" poate de solipsism colectiv , daca vrei . " 
" dar asta este altceva : si - anume este exact opusul . " 
" in fine , am facut o digresiune , adauga el pe alt ton . " 
" puterea - puterea reala , cea pentru care trebuie sa luptam zi si noapte - nu este puterea asupra lucrurilor , ci asupra oamenilor . " 
se opri si , pentru o clipa , adopta din nou atitudinea profesorului care pune intrebari unui elev promitator . " Spune - mi , Winston , cum isi exercita un om puterea asupra altui om ? " 
Winston se gindi , apoi spuse : 
" facindu - l sa sufere . " 
" exact . " 
" facindu - l sa sufere . " 
" ascultarea nu ajunge . " 
" daca nu - l faci sa sufere , cum poti fi sigur ca asculta de vointa ta si nu de - a lui ? " 
" puterea consta in a - l umili si a - i provoca durere . " 
" ai putere atunci cind rupi constiinta omului in bucati , iar bucatile le recompui in forme noi pe care tu insuti le hotarasti . " 
" incepi sa - ntelegi , acuma , ce fel de lume pregatim noi ? " 
" este exact opusul acelor Utopii hedonistice cretine pe care si le imaginau vechii reformatori . " 
" este o lume a fricii , a tradarii , a chinurilor , o lume in care calci in picioare si esti calcat in picioare , o lume care , pe masura ce se va perfectiona va deveni nu mai omenoasa , ci mai putin omenoasa . " 
" in lumea asta , progresul va insemna progresul durerii . " 
" vechile civilizatii pretindeau ca sunt intemeiate pe iubire si dreptate . " 
" civilizatia noastra are la temelie ura . " 
" in lumea noastra , singurele sentimente vor fi teama , furia , triumful si auto - flagelarea . " 
" vom avea grija sa le distrugem pe toate celelalte - pe toate . " 
" deja suntem pe cale de - a jugula anumite atitudini care au supravietuit dinainte de Revolutie . " 
" am rupt legaturile intre copil si parinte , dintre un om si prietenul lui , dintre barbat si femeie . " 
" cine mai indrazneste , in ziua de azi , sa aiba - ncredere - ntr - o nevasta , intr - un copil sau intr - un prieten ? " 
" iar in viitor nu vor mai exista nici neveste , nici prieteni . " 
" copiii vor fi luati de la sinul mamei de mici , cum iei ouale de la gaina . " 
" instinctul sexual va fi eradicat . " 
" Procreatia va deveni o formalitate anuala , la fel , de pilda , ca reinnoirea unei cartele . " 
" vom aboli orgasmul . " 
" chiar in momentul de fata neurologii nostri lucreaza la acest lucru . " 
" nimeni nu va mai fi loial decit Partidului , nimeni nu va mai iubi pe nimeni altcineva afara de Fratele cel Mare . " 
" nu se va mai auzi un alt ris afara de hohotul celui care triumfa la infringerea unui dusman . " 
" nu vor mai exista nici arta , nici literatura , nici stiinta . " 
" cind vom fi atotputernici , nu vom mai avea nevoie de stiinta . " 
" nu va mai fi nici o deosebire intre frumos si urit . " 
" nu va mai exista curiozitate si nici o bucurie a vietii . " 
" orice placere va fi anihilata . " 
" dar intotdeauna - tine minte , Winston - intotdeauna va exista intoxicarea puterii , din ce in ce mai insistenta si mai subtila . " 
" intotdeauna si in orice moment va exista fiorul victoriei , acea senzatie de calcare in picioare a unui dusman neputincios . " 
" daca vrei o imagine a viitorului , inchipuie - ti o cizma zdrobind mutra unui om - pentru vecie . " 
se opri , ca si cum s - ar fi asteptat ca Winston sa spuna ceva . 
dar Winston incerca din nou sa se adinceasca in pat si nu reusi sa spuna nimic . 
i se parea ca inima ii inghetase . 
O' Brien continua : 
" si nu uita ca treaba asta este pentru vecie . " 
" mutra respectiva va ramine pentru totdeauna la locul ei , sub cizma . " 
" ereticul , dusmanul societatii , il vom avea intotdeauna la indemina si - l vom infringe , il vom umili pentru a nu stiu cita oara . " 
" tot ce ai patit tu de cind te afli aici , toate vor continua , si chiar mai rau de - atit . " 
" spionajul , tradarile , arestarile , torturile , executiile , disparitiile , nu se vor sfirsi niciodata . " 
" vom trai intr - o lume care va fi , in acelasi timp , a terorii si a triumfului . " 
" cu cit Partidul va avea mai multa putere , cu atita va fi mai putin ingaduitor ; si cu cit va fi mai slaba opozitia , cu atit mai crunta va fi dictatura . " 
" Goldstein si ereziile lui vor trai vesnic . " 
" in fiecare zi si in fiecare moment vor fi infrinte , discreditate , batjocorite , scuipate - Si totusi , nu vor muri niciodata . " 
" acest mic teatru pe care - l joc eu cu tine de sapte ani de zile va mai fi jucat de nenumarate ori , generatie dupa generatie si mereu mai subtil . " 
" ereticul se va afla vesnic in miinile noastre , urlind de durere , zdrobit si bun de dispretuit - dar , pina la urma , se va cai amarnic , il vom salva de el insusi , iar el se va tiri la picioarele noastre din proprie initiativa . " 
" asta este , Winston , lumea pe care o pregatim . " 
" o lume de victorii peste victorii , de triumf peste triumf , care apasa , apasa , apasa pe nervul puterii . " 
" esti pe cale , din cite vad eu , sa - ti dai seama cam cum va arata lumea aceea . " 
" nu te teme , pina la urma vei face mai mult decit s - o intelegi si gata : o vei accepta , ii vei iesi inainte si vei ajunge parte integranta din ea . " 
Winston isi revenise destul de bine pentru a putea vorbi . 
" nu puteti ! " zise el stins . 
" cum adica , Winston ? " 
" nu puteti crea o lume cum mi - ai descris - o . " 
" e - un vis . " 
" nu se poate . " 
" de ce ? " 
" pentru ca nu poti intemeia o civilizatie pe frica , pe ura si pe cruzime . " 
" nu ar putea supravietui . " 
" de ce nu ? " 
" pentru ca n - ar avea vitalitate . " 
" s - ar dezintegra , s - ar sinucide . " 
" aiurea . " 
" traiesti cu impresia ca ura este mai istovitoare decit iubirea . " 
" si de ce , ma rog ? " 
" si chiar dac - ar fi , ce importanta ar avea ? " 
" ia inchipuie - ti : daca ne - am hotari sa ne uzam mai repede ? " 
" inchipuie - ti ca am accelera ritmul vietii omului atit de mult incit un barbat ar ajunge senil la treizeci de ani . " 
" chiar si asa , ce importanta ar avea ? " 
" intelege ca moartea individului nu este moarte . " 
" partidul este nemuritor . " 
ca de obicei , vocea lui O' Brien il redusese pe Winston la starea de neputinta . 
si apoi , il chinuia teama ca , daca ar fi insistat prea mult cu dezacordul , O' Brien ar fi putut rasuci din nou maneta cadranului . 
si totusi , nu putea sa nu vorbeasca . 
isi relua atacul cu o voce stinsa , fara argumente , fara nici un sprijin afara de groaza atavica pe care i - o provocasera vorbele lui O' Brien . 
" nu stiu . " " Si nu - mi pasa . " 
" o sa dati gres cumva . " 
" o sa fie ceva care - o sa va - nvinga . " 
" viata o sa va - nvinga . " 
" dar noi controlam viata , Winston , la toate nivelele ei . " 
" iti inchipui , cumva , ca exista o asa - numita natura umana care , scandalizata de ceea ce facem noi , se va intoarce impotriva noastra ? " 
" dar noi facem natura umana . " 
" oamenii sunt infinit de maleabili . " 
" sau poate ai ramas la vechea ta idee ca proletarii sau , poate , sclavii se vor trezi la viata si ne vor rasturna . " 
" alunga - ti din minte acest gind . " 
" sunt absolut neputinciosi - ca si animalele . " 
" Umanitatea inseamna Partidul . " 
" restul - toti - sunt in afara , nu conteaza . " 
" nu - mi pasa . " 
" pina la urma or sa va bata . " 
" mai devreme sau mai tirziu or sa va vada asa cum sunteti si - atunci or sa va sfisie - n bucati . " 
" si vezi tu vreun fapt care sa dovedeasca asa ceva ? " 
" sau stii tu vreun motiv pentru care ar proceda in acest fel ? " 
" nu , asa cred eu . " 
" stiu ca o sa dati gres . " 
" exista ceva in univers - nu stiu ce , un spirit , un principiu pe care n - o sa - l razbiti niciodata . " 
" tu crezi in Dumnezeu , Winston ? " 
" nu . " 
" si - atunci care este acest principiu care ne va infringe ? " 
" nu stiu . " 
" spiritul Omului . " 
" si tu te consideri om ? " 
" da . " 
" daca tu , Winston , esti om , atunci esti ultimul dintre oameni . " 
" faci parte dintr - o specie disparuta ; noi suntem mostenitorii acelei specii . " 
" tu nu pricepi odata ca esti singur ? " 
" esti in afara istoriei , esti inexistent . " 
" tonul i se schimba brusc si zise , mai taios : Si tu te consideri , moral vorbind superior noua , cu minciunile si cruzimea noastra , nu ? " 
" da , ma consider o fiinta superioara . " 
O' Brien tacu . 
insa alte doua voci continuara sa vorbeasca . 
dupa primul moment , Winston isi recunoscu propria voce ca fiind una dintre cele doua . 
era inregistrarea conversatiei pe care o purtase cu O' Brien in seara cind aderase la Fratie . 
se auzi pe sine fagaduind sa minta , sa fure , sa falsifice , sa ucida , sa incurajeze consumul de droguri si prostitutia , sa ajute la raspindirea bolilor venerice , sa arunce cu vitriol in ochii copiilor . 
O' Brien facu un gest de usoara nerabdare , ca si cum ar fi vrut sa spuna ca demonstratia nici nu mai merita facuta . 
apoi apasa pe un buton si vocile se oprira . 
" ridica - te din pat " , ii zise . 
legaturile se desfacusera . 
Winston se lasa sa alunece jos si se ridica , nesigur pe picioare . 
" deci tu esti ultimul om " , zise O' Brien . 
" tu esti pazitorul spiritului uman . " 
" te vei putea vedea asa cum esti . " 
" scoate - ti hainele . " 
Winston desfacu sfoara care ii tinea salopeta la un loc . 
fermoarul ii fusese de multa vreme smuls . 
nu mai tinea minte , de cind il arestasera , daca vreodata isi daduse jos de pe el toate hainele in acelasi timp . 
pe sub salopeta i se rasuceau niste zdrente galbejite si jegoase , care nici macar nu mai aduceau a lenjerie de corp . 
pe cind le dadea drumul sa alunece pe jos , vazu ca , in fundul camerei , se gasea o oglinda cu trei laturi . 
se apropie de ea si incremeni , lasind sa - i scape un tipat involuntar . 
" hai , hai " , il indemna O' Brien . 
" stai intre laturile oglinzii . " 
" ai sa poti vedea si imaginea din profil . " 
Winston se oprise pentru ca se speriase . 
vazuse o fiinta adusa de spate , cenusie ca un schelet si care venea catre el . 
felul cum arata era inspaimintator , si nu numai faptul ca se recunoscuse pe el insusi drept fiinta respectiva . 
se apropie de oglinda si mai mult . 
fiinta avea fata iesita inainte din cauza pozitiei aplecate a corpului , fata de puscarias bagat la izolare , cu fruntea proeminenta , urmata de o teasta cheala , cu nasul coroiat si pometii obrajilor tumefiati , iar ochii fiorosi , dar atenti . 
obrajii ii erau brazdati de rani , iar gura bagata parca inauntru . 
era , evident , propria lui fata , dar i se paru ca ea se schimbase mai mult pe dinafara decit pe dinauntru . 
emotiile pe care le inregistra fata erau , probabil , altele decit cele pe care le resimtea restul corpului . 
Chelise aproape de tot . 
in primul moment , avusese impresia ca incaruntise , dar numai pielea capului o avea cenusie . 
cu exceptia miinilor si a unui cerc pe fata , corpul ii era cenusiu din cap pina in picioare , de jeg stravechi si impregnat . 
din loc in loc , de sub murdarie se zareau cicatricele rosii ale ranilor , iar mai sus de glezna , ulceratia varicoasa ii devenise o masa inflamata din care se cojeau mici fisii de piele . 
dar ceea ce era cu adevarat inspaimintator era sleirea trupului . 
cosul pieptului ii era la fel de ingust ca al unui schelet , iar picioarele i se uscasera atit de mult incit genunchii ii ajunsera mai grosi decit coapsele . 
intelese si ce vroia sa spuna O' Brien prin vederea din profil . 
curbura coloanei vertebrale era uimitoare . 
umerii ingusti ii erau adusi atit de mult in fata incit pieptul ii ajunsese o cavitate , iar ceafa noduroasa parca se indoia si mai tare sub greutatea craniului . 
la o privire generala , ai fi zis ca era corpul unui om de saizeci de ani care suferea de cine stie ce boala maligna . 
" te - ai gindit de mai multe ori " , zise O' Brien , " ca fata mea - fata unui membru al Partidului Interior - arata batrina si zbircita . " 
" ce zici de fata ta personala ? " 
il apuca pe Winston de umar si - l rasuci cu fata spre el . 
" uita - te la tine cum arati ! " ii zise . 
" uita - te ce imputit esti de sus pina jos . " 
" uite ce jeg ai intre degetele de la picioare . " 
" uita - te la scirbosenia aia de rana purulenta pe care - o ai la picior . " 
" stii ca puti ca un tap ? " 
" probabil ca nici nu - ti mai dai seama . " 
" uite ce uscat ai ajuns . " 
" vezi ? " 
" pot sa - ti apuc bicepsul intre degetul mare si arator . " 
" ii - as putea suci gitul ca pe - un morcov . " 
" stii ca ai slabit douascinci de kilograme de cind esti aici ? " 
" pina si parul iti cade - n smocuri . " 
" uite ! " 
zicind asta , isi baga mina in parul lui Winston si smulse un smoc intreg . 
" deschide gura . " 
" noua , zece , unsprezece dinti mai ai . " 
" citi aveai cind ai intrat aici ? " 
" si - astia citiva pe care - i mai ai iti cad din maxilare . " 
" ia uite ! " 
cu doua degete puternice apuca unul dintre dintii din fata ai lui Winston , pe care il fulgera un spasm dureros in falca . 
O' Brien ii smulse dintele din radacina si - l aruncase pe jos la celalalt capat al celulei . 
" Putrezesti de viu , asta faci " , zise el . " Te dezmembrezi . " 
" stii ce esti ? " 
" un sac de jeg . " 
" intoarce - te si te uita in oglinda . " 
" vezi chestia aia care se uita la tine ? " 
" ala este ultimul om . " 
" daca tu esti uman , atunci aia este umanitatea . " 
" imbraca - te la loc . " 
Winston incepu sa se imbrace cu miscari lente si tepene . 
pina atunci parca nici nu observase cit de uscativ si slabit ajunsese . 
un singur gind nu - i dadea pace : ca , probabil , statuse mult mai mult timp acolo decit isi inchipuise el . 
apoi , vazindu - si zdrentele nenorocite pe care le avea in jurul mijlocului , il cuprinse , deodata , un sentiment de mila covirsitoare pentru corpul lui distrus . 
fara sa - si dea seama ce facea , se prabusi pe un scaunel care se afla linga pat si izbucni in plins . 
vazuse cit era de urit , de dizgratios , o legatura de oase in niste chiloti jegosi , care statea si plingea sub lumina alba nemiloasa ; dar nu se putea stapini . 
O' Brien ii puse o mina pe umar aproape prieteneste . 
" nu va dura , insa , la infinit " , ii zise el . 
" poti scapa de toate astea oricind vrei . " 
" totul depinde numai si numai de tine . " 
" voi sunteti de vina ! " zise Winston printre sughituri . 
" voi m - ati adus in halul asta . " 
" nu , Winston , tu singur te - ai adus in halul asta . " 
" asta ai ales tu singur in momentul cind te - ai ridicat impotriva Partidului . " 
" acel prim gest continea in sine tot restul . " 
" nu ti s - a - ntimplat nimic in plus fata de ce ai prevazut chiar tu . " 
facu o pauza , apoi continua . 
" te - am batut , Winston . " 
" te - am zdrobit . " 
" ai vazut cum iti arata corpul . " 
" mintea nu - ti este departe de aceeasi stare . " 
" nu cred ca mai poti avea prea multa mindrie in tine . " 
" ai fost lovit , ai fost biciuit , ai fost insultat , ai urlat de durere , te - ai zvircolit pe jos , te - ai balacit in propriul tau singe si in propria ta voma . " 
" ai cersit mila , ai tradat orice si pe oricine . " 
" stii cumva sa - mi spui o singura degradare la care nu ai fost supus ? " 
Winston incetase de a mai plinge , desi tot i se mai scurgeau suvoaie de lacrimi pe obraji . 
ridica ochii spre O' Brien : 
" n - am tradat - o pe Julia . " 
O' Brien isi cobori ochii spre el ginditor : 
" nu " , zise " , nu , ai perfecta dreptate . " 
" n - ai tradat - o pe Julia . " 
inima lui Winston se umplu din nou de acel respect deosebit pentru O' Brien pe care se parea ca nimeni si nimic nu l - ar fi putut distruge . 
cit de inteligent e , se gindi Winston , cit de inteligent ! 
niciodata , nu se intimplase ca O' Brien sa nu inteleaga corect ce i se spunea . 
oricine altcineva pe lume i - ar fi intors - o pe loc si i - ar fi spus ca o tradase pe Julia . 
pentru ca mai ramasese ceva ce nu scosesera de la el sub tortura ? 
le spusese absolut tot ce stia despre ea : obiceiurile ei , caracterul , viata ei dinainte ; le marturisise , pina la cel mai trivial amanunt , tot ce se petrecuse la intilnirile lor , tot ce - i spusese el ei si ea lui , le povestise despre mesele cumparate la negru , despre relatiile lor amoroase , despre comploturile tulburi impotriva Partidului - absolut tot . 
si totusi , in sensul pe care - l dadea el cuvintului , nu o tradase . 
nu incetase de a o iubi ; sentimentele pe care le avea pentru ea nu se schimbasera . 
O' Brien nu avusese nevoie de explicatii pentru a intelege ce voia el sa spuna . 
" spune - mi " , il intreba pe O' Brien , " or sa ma - mpuste - n curind , nu ? " 
" s - ar putea sa mai treaca mult timp " , raspunse O' Brien . 
" esti un caz mai dificil . " 
" dar nu - ti pierde speranta . " 
" mai devreme sau mai tirziu toata lumea se vindeca . " 
" in orice caz , nu - ti fa griji : pina la urma te - mpuscam noi . " 
ii mergea mult mai bine . 
se ingrasa si devenea mai solid cu fiecare zi ce trecea , desi termenul zi era oarecum impropriu . 
lumina alba si biziitul continuu erau aceleasi ca intotdeauna , dar il pusesera intr - o celula ceva mai confortabila decit celelalte prin care mai poposise . 
avea o perna si o saltea pe patul de scindura si un scaun pe care sa stea . 
facuse si baie si i se dadea voie sa se spele destul de des intr - un lighean de tabla . 
il lasasera sa se spele chiar si cu apa calda . 
ii dadusera si lenjerie noua si o salopeta noua . 
ii unsesera ulceratia varicoasa cu o pomada calmanta . 
ii extrasesera ce mai avea ca dinti si - i dadusera o proteza noua . 
trecusera , probabil , saptamini sau chiar luni de zile . 
daca l - ar fi interesat putin , ar fi putut , acum , tine socoteala timpului , pentru ca i se aducea de mincare la intervale aparent regulate . 
primea , probabil - asa credea el - , trei mese in douazeci si patru de ore ; uneori , ii trecea prin minte intrebarea confuza daca era zi sau noapte cind i se aduceau lui mesele . 
mincarea era surprinzator de buna , cu carne la fiecare a treia masa . 
intr - o zi , primise chiar si un pachet de tigari . 
nu avea chibrituri , dar ii cerea foc gardianului care aducea mincarea si care nu scotea niciodata nici o vorba . 
cind trasese primul fum i se facuse rau , dar nu renuntase si lungise pachetul mult timp , fumind jumatate de tigara dupa fiecare masa . 
ii adusesera si o tablita alba cu un ciot de creion legat in colt . 
la inceput , nu - i daduse nici o atentie . 
chiar si cind nu dormea era complet apatic . 
de multe ori , statea de la o masa la alta aproape nemiscat , uneori dormind , alteori pierdut in reverii si prea adincit in ele pentru a deschide ochii . 
se invatase de multa vreme sa doarma cu lumina puternica in ochi . 
nu i se parea nimic deosebit , doar ca avea vise mult mai coerente . 
in toata aceasta perioada visa foarte mult si avea numai vise fericite . 
se facea ca era pe Tarimul de Aur , sau ca statea in mijlocul unor ruine uriase , marete , luminate de soare , cu mama lui , cu Julia , cu O' Brien si nu facea nimic , statea , pur si simplu , la soare , vorbind de lucruri pasnice . 
cind nu dormea , daca reusea sa - si concentreze vreun gind , era numai in legatura cu visele pe care le avea cind dormea . 
o data cu eliminarea stimulului care era durerea , isi pierduse , parca , orice capacitate de efort intelectual . 
nu se plictisea si nu simtea nici o nevoie de conversatie sau de distractii . 
il multumea simplul fapt de a fi singur si curat peste tot , fara batai si interogatorii si cu mincare destula . 
incetul cu incetul , ajunse sa - si consume mai putin timp dormind , dar tot nu simtea nici un imbold de a se da jos din pat . 
nu dorea nimic altceva decit sa stea linistit intins si sa simta cum prinde puteri . 
de multe ori , se pipaia pe corp , incercind sa se convinga daca nu cumva era o iluzie si daca intr - adevar muschii i se rotunjeau si pielea i se intindea . 
in cele din urma , decise ca , fara nici un fel de indoiala , se ingrasase : avea acum coapsele evident mai groase decit genunchii . 
dupa aceasta constatare , incepu , mai intii fara tragere de inima , sa faca gimnastica in mod regulat . 
in curind , a putut parcurge trei kilometri , masurind celula in lung si in lat . Umerii adusi de spate i se indreptasera . 
incerca si exercitii mai elaborate si se simti uimit si umilit cind vazu ce nu putea face . 
nu se putea misca mai repede decit in ritm de plimbare , nu putea ridica taburetul cu bratul intins , nu putea sta intr - un picior fara sa se rastoarne . 
se ghemui pe calciie si numai cu niste dureri sfisietoare in coapse si gambe izbuti sa se ridice in picioare . 
se aseza culcat pe burta si incerca sa se ridice in brate . 
zadarnic , fiindca nu reusea sa se urneasca nici un centimetru . 
dar , dupa alte citeva zile - adica alte citeva mese - trecu pina si aceasta proba de forta . 
la un moment dat o facu de sase ori la rind . 
incepu sa se mindreasca de - a binelea cu fizicul lui si sa nutreasca , in rastimpuri , credinta ca si fata ii revenea la normal . 
numai cind , din intimplare , isi punea mina pe crestetul chel al capului isi aducea aminte de figura nenorocita si brazdata de rani care se uitase la el din oglinda . 
si mintea ii deveni mai activa . 
se aseza pe patul de scindura in capul oaselor , rezemat de perete si cu tablita pe genunchi si se puse pe treaba , cu buna stiinta , pentru a invata din nou cele ce stiuse . 
renuntase la lupta , de acord . 
in realitate , abia acum isi dadea seama , fusese gata de a renunta la lupta cu mult inainte de a se hotari sa renunte la lupta . 
din momentul cind intrase in cladirea Ministerului Iubirii - da , de fapt chiar si in acele minute cind el si Julia statusera si ascultasera neputinciosi ordinele tele - ecranului - pricepuse cita usuratate , cita superficialitate fusese in incercarea lui de a se ridica impotriva puterii Partidului . 
stia acum ca , timp de sapte ani , Politia Gindirii il studiase cu lupa , ca pe un gindac . 
nici un gest nu facuse si nici o vorba nu rostise pe care ei sa nu le fi observat ; nici un gind nu ii trecuse prin minte pe care ei sa nu - l fi putut intui . 
pina si firul de praf albicios de pe coperta jurnalului il asezasera cu atentie la loc . Il inregistrasera , ii aratasera fotografii . 
unele din ele erau poze cu Julia si cu el . 
da , chiar si cind se ... Nu se mai putea lupta cu Partidul . 
si , pe urma , Partidul avea si dreptate . 
asa trebuia sa fie : cum ar fi putut gresi creierul colectiv , care este nemuritor ? 
ce jaloane exterioare aveai , ca sa - i judeci motivatiile ? 
normalul era statistic . 
problema se reducea , in ultima instanta , la a te invata sa gindesti ca ei . 
numai ca ... ! 
creionul pe care - l tinea intre degete i se paru mare si butucanos . 
incepu sa - si noteze gindurile care ii veneau in minte . 
scrise mai intii , cu litere mari si tremurate : " LIBERTATEA ESTE SCLAVIE " 
apoi , fara nici o pauza , scrise dedesubt : " DOI SI CU DOI FAC CINCI " 
dar aici urma un fel de verificare . 
mintea refuza , ca si cum s - ar fi rusinat de ceva , sa se mai concentreze . 
stia ca stia ce venea mai departe , dar in clipa aceea ii fugise din minte . 
cind ii reveni in minte , ii reveni numai si numai printr - un proces constient de gindire cam ce ar fi putut fi . Insa nu - i venise de la sine in minte . 
scrise pe tablita : " DUMNEZEU ESTE PUTEREA " 
ajunsese sa accepte orisice . 
trecutul era modificabil . 
trecutul nu fusese niciodata modificat . 
Oceania se afla in razboi cu Estasia . 
Oceania era dintotdeauna in razboi cu Estasia . 
Jones , Aaronson si Rutherford fusesera vinovati de crimele puse pe seama lor . 
nu vazuse in viata lui fotografia care le contrazicea vinovatia , pentru ca ea nu exista si el o inventase . 
isi amintea acum ca altadata isi amintise exact pe dos , dar acelea erau niste false amintiri , produsele auto - iluzionarii . 
ce usor era ! 
preda - te , atit , si restul urma de la sine . 
ca si cum ai fi inotat contra unui curent care te impingea inapoi oricit te - ai fi straduit de tare si , la un moment dat , te - ai fi hotarit brusc sa schimbi directia si sa te lasi in voia curentului in loc sa i te opui . 
nimic nu era schimbat , cu exceptia propriei tale atitudini . Ceea ce era dinainte harazit se intimpla de fiecare data la fel . 
nici n - ar fi putut spune sigur de ce se mai obosise sa se revolte . 
totul era usor , numai ca ... ! 
orice putea fi adevarat . 
asa - zisele legi ale Naturii erau niste prostii . 
legea gravitatiei era o aiureala . 
" daca mi - as propune " , ii spusese O' Brien , " m - as putea inalta si as pluti ca un balon de sapun " . 
Winston diseca firul in patru : " Daca el crede ca realmente pluteste , si daca eu cred in acelasi timp ca - l vad plutind , atunci acel lucru se intimpla cu adevarat " . 
deodata , ca o ramasita dintr - un naufragiu , iesita brusc la suprafata apei , un gind ii dadu buzna in minte : " Asa ceva nu se - ntimpla cu adevarat ; ni se pare si - atit : e o simpla halucinatie " . 
pe loc isi impinse gindul inapoi in strafundurile mintii . 
aberatie evidenta . 
presupunea existenta , undeva , in afara individului , a unei lumi " reale " in care se petreceau lucruri " reale " . 
dar cum putea exista o asemenea lume ? 
ce stim noi despre orisice , pe alta cale decit cu ajutorul mintii ? 
totul se petrece , de fapt , in mintea noastra . 
ceea ce se petrece in toate mintile are cu adevarat loc . 
nu simti nici o greutate in a se lepada de aberatie si nici o primejdie de a - i cadea prada . 
si totusi , isi dadea seama ca , de la bun inceput , ar fi trebuit sa nici nu - i treaca prin cap asa ceva . 
mintea avea datoria de a dezvolta o pata alba ori de cite ori era asaltata de vreun gind periculos . 
procesul acesta ar fi trebuit sa fie automat , instinctiv . 
crimastop i se zicea in Nouvorba . 
se puse pe treaba pentru a face exercitii de crimastop , propunindu - si singur anumite propozitii , de pilda " Partidul afirma ca Pamintul este plat " , sau " Partidul afirma ca gheata este mai grea decit apa " si straduindu - se sa nu vada sau sa nu inteleaga orice argument care ar fi demonstrat contrariul . 
nu era simplu . 
ii trebuia o mare putere de gindire si de improvizatie . 
problemele de ordin matematic pe care le crea o afirmatie ca " Doi si cu doi fac cinci " ieseau in afara ariei preocuparilor lui intelectuale . 
ii trebuia si un anume atletism al mintii , acea capacitate de a minui logica in modurile cele mai subtile , iar in momentul urmator de a nu baga in seama nici cele mai grosolane erori de logica . 
prostia si inteligenta erau la fel de necesare si la fel de greu de atins . 
in tot acest timp , un colt al mintii lui se intreba cit de curind aveau sa - l impuste . 
" totul depinde numai de tine " , ii spusese O' Brien ; dar stia ca nu ar fi facut nici un singur gest constient pentru a grabi momentul respectiv . 
puteau sa mai fie zece minute sau zece ani pina atunci . 
se putea sa - l mai tina ani de zile in izolare , sau sa - l trimita in vreun lagar de munca silnica , sau sa - i dea drumul pentru o vreme , cum se mai intimpla din cind in cind . 
dar se putea foarte bine ca , inainte de a - l impusca , sa - l faca sa retraiasca de la inceput intreaga poveste cu arestarea si interogatoriile . 
singurul lucru cert era ca moartea nu te gasea niciodata cind te asteptai . 
era si o traditie - o traditie nerostita , pe care o aflai , nu se stia cum , pentru ca nimeni nu vorbea despre ea - si anume ca te impuscau intotdeauna pe la spate , fara sa te anunte , cind mergeai pe coridor de la o celula la alta . 
intr - o zi - desi " intr - o zi " nu era expresia potrivita ; putea foarte bine sa fie in toiul noptii : odata - cazu intr - o reverie minunata si ciudata . 
se facea ca mergea pe coridorul respectiv , asteptindu - si glontul . 
stia ca se putea intimpla in orice moment . 
toate lucrurile erau clarificate , aplanate , solutionate . 
nu mai existau indoielile , discutiile in contradictoriu , disparusera durerea si frica . 
se simtea zdravan si sanatos . 
mergea cu usurinta , bucurindu - se ca se misca si cu sentimentul ca mergea pe la soare . 
nu mai erau coridoarele albe si inguste ale Ministerului Iubirii , era pasajul acela imens , larg de un kilometru si inundat de soare prin care se vazuse trecind in timpul delirului provocat de droguri . 
se afla acum pe Tarimul de Aur , urmind poteca de - a latul pasunii roase de iepuri . 
simtea iarba scurta si moale sub talpi si caldura blinda a soarelui pe obraz . 
la marginea cimpului se inaltau ulmii , fosnind in surdina , iar undeva , dincolo de ei , curgea piriul , cu ochienele balacindu - se in ochiurile verzi de pe sub salcii . 
deodata , sari in sus ingrozit ; sudoarea ii tisni pe sira spinarii . 
se trezise tipind , cit putea de tare : 
" Julia ! " 
" Julia ! " 
" Julia , iubirea mea ! " 
" Julia ! " 
pentru o clipa avusese vedenia irezistibila a prezentei ei . 
nu pur si simplu linga el , ci inauntrul lui , ca si cum i - ar fi intrat in tesuturile pielii . 
in clipa aceea o iubise cu mult mai intens decit pe vremea cind erau liberi si se intilneau . 
si tot atunci simtise ca ea mai traia inca , cine putea sti pe unde , si ca avea nevoie de ajutorul lui . 
se lasa din nou pe spate si incerca sa - si adune gindurile . 
ce facuse ? 
citi ani de chin isi mai adaugase cu acel unic moment de slabiciune ? 
peste citeva clipe avea sa auda tropaiala de cizme pe coridor . 
nu aveau cum lasa nepedepsita o asemenea izbucnire . 
acuma aflasera , daca nu cumva stiau dinainte , ca el calca intelegerea facuta cu ei . 
se supunea Partidului , dar il detesta . 
mai demult isi ascunsese gindirea rebela in spatele unei aparente conformari . 
acuma se retrasese cu un pas : la capitolul gindire se predase , dar sperase sa - si pastreze sufletul neatins . 
stia ca se afla de partea cealalta , cea gresita , dar prefera sa se afle de partea cealalta . 
acum intelesesera - O' Brien precis intelesese . 
si totul marturisit cu acel singur strigat prostesc . 
acuma trebuia s - o ia de la capat . 
si poate mai avea ani intregi de suportat . 
isi trecu o palma peste fata , incercind sa se familiarizeze cu noua ei forma . 
avea santuri adinci in obraji , pometii ascutiti si nasul turtit . 
dar , de cind se vazuse ultima oara in oglinda , i se daduse o proteza dentara noua . 
nu era usor sa pastrezi o expresie a fetei impenetrabila cind nu stiai cum arati la fata . 
in orice caz , simplul control al trasaturilor fetei nu era de ajuns . 
pentru prima oara isi dadea seama ca , daca voiai sa pastrezi un secret , trebuia sa - l ascunzi si de tine insuti . 
trebuia sa stii mereu ca esti in posesia lui , dar , pina nu aveai nevoie de el , sa nu - i permiti nici o clipa sa adopte , in constiinta ta , vreo forma careia sa i se poata pune un nume . 
de - acum inainte , trebuia nu numai sa gindeasca asa cum i se cerea , dar sa si simta , sa si viseze asa cum i se cerea . 
si tot timpul trebuia sa pastreze ura inchisa in sine , ca un bulgare de materie care facea parte din el si , totusi , nu avea legatura cu restul fiintei lui , ca un fel de chist . 
intr - o zi aveau sa se hotarasca sa - l impuste . 
nu avea cum sti cind anume , dar probabil ca avea cum sa - si dea seama cu citeva secunde mai inainte . 
intotdeauna pe la spate , pe cind mergeai pe un coridor . 
zece secunde i - ar fi fost prea destul . 
in acele secunde , universul dinauntrul lui ar fi avut tot timpul sa se rastoarne . 
si atunci , brusc , fara nici o vorba si fara sa - si schimbe pasul , fara sa i se miste un rid pe fata - deodata , jos camuflajul si bun ! avea sa izbucneasca artileria lui de ura . 
si - avea sa - l cuprinda ura vijiind , ca o uriasa vilvataie . 
si aproape in aceeasi clipa , bum ! avea sa izbucneasca si glontul , dar prea tirziu , sau poate prea devreme . 
aveau sa - i zboare creierii fara putinta de indreptare . 
gindul rebel avea sa se inalte nepedepsit , descatusat , fara ca ei sa mai poata pune mina pe el in vecii vecilor . 
aveau sa - si traga singuri un glont in propria lor perfectiune . 
sa mori cu ura in suflet , asta insemna libertatea . 
isi inchise ochii . 
era mai greu decit de acceptat o disciplina intelectuala . 
problema era sa se auto - degradeze , sa se auto - mutileze . 
trebuia sa plonjeze in mizeria cea mai crunta dintre mizerii . 
si care era lucrul cel mai ingrozitor , cel mai gretos dintre toate ? 
gindul i se indrepta catre Fratele cel Mare . 
figura aceea enorma - vazind - o tot timpul numai pe afise , ramasese cu impresia ca trebuia sa fie lata de un metru - cu mustata neagra si stufoasa si cu ochii care te urmareau din orice directie , figura Fratelui cel Mare ii aparu in minte cu de la sine putere . 
care erau adevaratele lui sentimente fata de Fratele cel Mare ? 
pe coridor se auzi tropaiala greoaie de cizme . 
usa de otel se deschise facind clang . 
in celula intra mai intii O' Brien , apoi ofiterul cu fata de ceara si gardienii in uniforme negre . 
" scoala - te in picioare " , zise O' Brien . 
" vino - ncoace . " 
Winston veni in fata lui . 
O' Brien il apuca de amindoi umerii cu miinile lui puternice si il privi drept in ochi . 
" ai avut intentia sa ma - nseli . " 
" ai facut o prostie . " 
" stai mai drept . " 
" uita - te in ochii mei . " 
se opri , apoi continua pe un ton mai blind : 
" ai facut progrese . " 
" intelectual vorbind , nu sunt mari probleme cu tine , dimpotriva . " 
" sufleteste , insa , ai dat gres ; n - ai progresat deloc . " 
" spune - mi , Winston - si tine minte : fara minciuni fiindca stii ca sunt in stare sa descopar o minciuna - spune - mi , care sunt adevaratele tale sentimente fata de Fratele cel Mare ? " 
" il detest . " 
" il detesti . " 
" Bu - u - un , atunci e timpul sa faci ultimul pas . 
trebuie sa - l iubesti . " 
" nu ajunge sa i te supui ; trebuie sa - l iubesti . " 
ii dadu drumul lui Winston , imbrincindu - l usor catre gardieni si zicind : 
" camera o suta unu . " 
de cind fusese inchis stiuse in fiecare moment - sau i se paruse a sti - cam prin ce parte a cladirii fara ferestre se afla . 
se putea sa existe vagi diferente de presiune a aerului . 
celulele unde il batusera gardienii erau sub nivelul pamintului . 
incaperea unde il interogase O' Brien se gasea undeva sus , sub acoperis . 
locul de acum se gasea la zeci de metri sub pamint , cel mai jos cu putinta . 
incaperea era mai mare decit cele mai multe celule prin care mai trecuse . 
dar nu prea putea sa studieze ce anume era in jurul lui . 
tot ce vedea erau doua masute , exact in fata lui , fiecare acoperita cu postav verde . 
una era doar la un metru sau doi de el , cealalta mai departe , linga usa . 
era legat drept de un scaun , atit de strins ca nu putea face nici o miscare , nici macar cu capul . 
avea ceva ca un colier care ii fixa capul de la spate , obligindu - l sa priveasca drept in fata . 
era singur , dar , dupa o clipa , usa se deschise si intra O' Brien . 
" m - ai intrebat odata " , zise O' Brien , " ce se gaseste in Camera o suta unu . " 
" ii - am raspuns atunci ca stiai deja si singur . " 
" toata lumea stie . " 
" ceea ce se gaseste in Camera o suta unu este cel mai rau lucru din lume . " 
usa se deschise din nou . 
intra un gardian ducind ceva facut din sirma , un fel de cutie sau de cos , pe care - l depuse pe masuta de linga usa . 
din cauza lui O' Brien care ii statea in fata , Winston nu putea vedea ce era obiectul respectiv . 
" cel mai rau lucru din lume " , continua O' Brien , " difera de la individ la individ . " 
" poate fi ingropatul de viu , moartea prin ardere sau prin inecare sau prin tragere in teapa , sau cincizeci de alte feluri de moarte . " 
" in unele cazuri , cel mai rau lucru din lume este cite ceva absolut banal , care nici macar nu provoaca moartea . " 
se daduse putin mai la o parte , asa incit Winston putu sa vada mai bine obiectul de pe masa . 
era o cusca dreptunghiulara de sirma care avea , in partea de sus , un miner . 
la un capat avea fixat ceva ca un fel de masca de scrima , cu partea concava in afara . 
desi cusca se gasea la trei - patru metri de el , vazu ca era impartita pe lung in doua compartimente si ca in fiecare din ele se gasea cite un animal . 
sobolani . 
" in cazul tau " , zise O' Brien , " cel mai rau lucru din lume sunt , din intimplare , sobolanii . " 
din primul moment cind zarise cusca , pe Winston il apucase un fel de tremurat , ca o premonitie , ca o teama de ceva , nu stia nici el de ce anume . 
dar , in acest moment , pricepu brusc semnificatia mastii anexate de capatul custii . 
matele i se intoarsera pe dos . 
" nu poti face asa ceva ! " tipa el cu o voce ascutita si sparta . 
" doar n - o sa faci asa ceva ! " 
" nu se poate ! " 
" ii - aduci aminte momentul acela de panica " , zise O' Brien , " din visele tale ? " 
" vedeai in fata ochilor un perete de intunecime si auzeai in urechi un zgomot ca un muget . " 
" de cealalta parte a peretelui era ceva ingrozitor . " 
" iti dadeai seama ca stiai ce anume , dar nu indrazneai sa tragi lucrul acela la lumina . " 
" sobolanii erau cei care se ascundeau de partea cealalta a peretelui . " 
" O' Brien ! " zise Winston , fortindu - se sa - si stapineasca vocea , " dumneata stii ca nu - i nevoie de asta . " 
" spune - mi ce anume astepti de la mine si fac . " 
O' Brien tacu o vreme . 
apoi incepu sa vorbeasca in felul lui profesoral pe care - l adopta uneori . 
privi meditativ undeva , in departare , ca si cum s - ar fi adresat unui public plasat in spatele lui Winston . 
" in sine , durerea nu este intotdeauna de ajuns . " 
" se intimpla , uneori , ca un om sa reziste durerii pina cind ajunge sa moara din cauza ei . " 
" dar pentru orisicine exista cite ceva de nesuportat - ceva la care nici nu se poate gindi . " 
" nu - i vorba de curaj sau de lasitate . " 
" cind cazi de undeva de sus , nu este o lasitate sa te agati de o fringhie . " 
" cind iesi la suprafata apei , nu esti las daca tragi aer in plamini . " 
" este , pur si simplu , un instinct care nu poate fi jugulat . " 
" la fel si cu sobolanii . " 
" pentru tine , sobolanii sunt de nesuportat . " 
" ei reprezinta o forma de presiune la care nu ai putea rezista , nici daca ti - ai propune acest lucru . " 
" in fata lor , vei face intotdeauna ceea ce ti se cere . " 
" bine , dar ce anume mi se cere ? " 
" cum pot sa fac un lucru daca nu stiu despre ce este vorba ? " 
O' Brien lua cusca de miner si o aduse pe masuta mai apropiata , asezind - o cu grija pe fata de masa de postav . 
Winston simti cum ii tiuia singele in urechi . 
avea senzatia ca se afla intr - o crincena singuratate . 
parca era in mijlocul unei imense cimpii goale , un desert plat scaldat in lumina soarelui , in care toate zgomotele ajungeau pina la el de la distante enorme . 
si totusi , cusca era la nici doi metri de el . 
sobolanii erau uriasi . 
erau la virsta la care botul sobolanului devine turtit si crud , iar blana i se face , din cenusie , bruna . 
" Sobolanul " , zise O' Brien , " adresindu - se din nou acelui public invizibil , desi face parte dintre rozatoare , este carnivor . " 
" esti constient de asta . " 
" ai auzit , probabil , ce se petrece prin cartierele sarace ale orasului . " 
" sunt strazi unde o femeie nu indrazneste sa - si lase copilul singur in casa nici macar cinci minute , pentru ca e sigur ca sobolanii ar sari la el si in citeva minute n - ar mai lasa decit oasele din el . " 
" intotdeauna ataca oameni bolnavi sau muribunzi . " 
" surprinzator cu cita acuitate recunosc un om neajutorat . " 
din cusca izbucni un val de chitcaieli . 
lui Winston i se paru ca zgomotul ii venea de departe . 
sobolanii se luptau intre ei : incercau sa se muste unul pe celalalt prin peretele despartitor . 
auzi si un horcait profund de disperare . 
si acela parca ajungea pina la el din departari . 
O' Brien lua cusca si , in timp ce o ridica , apasa ceva inauntru . 
se auzi un clic ascutit . 
Winston facu un efort supraomenesc de a se smulge din scaun . 
nici o nadejde , insa ; fiecare particica din el , chiar si capul , statea fixata de scaun . 
O' Brien aduse cusca mai aproape . 
ajunsese la mai putin de un metru de fata lui Winston . 
" am apasat pe prima maneta " , zise O' Brien . 
" intelegi cum este construita aceasta cusca . " 
" masca se va mula pe capul tau . " 
" cind voi apasa pe a doua maneta , usita custii se va ridica . " 
" Fiarele - astea infometate vor tisni din ea ca din pusca . " 
" ai vazut vreodata vreun sobolan plutind prin aer ? " 
" se vor arunca in obrazul tau si vor incepe sa roada de - a dreptul prin el . " 
" uneori sar intii la ochi . " 
" alteori strapung falca si sfisie limba . " 
cusca era si mai aproape : in citeva clipe , avea sa - l atinga . 
auzi un sir de tipete ascutite care parca izbucneau din aerul de deasupra capului lui . 
dar se lupta furios cu disperarea . 
sa se gindeasca , sa se gindeasca fie si o fractiune de secunda , cit mai avea timp , sa se gindeasca era singura speranta . 
deodata , il izbi mirosul greu , muced , al fiarelor . 
simti o convulsie violenta de greata in burta si aproape isi pierdu cunostinta . 
totul i se facu negru inaintea ochilor . 
pentru o clipa , turba si urla ca un animal . 
si totusi , negrul i se risipi lasindu - l agatat de o idee . 
nu putea sa se salveze decit intr - un singur fel . 
trebuia sa puna pe altcineva , alta fiinta omeneasca , intre el si sobolani . 
cercul mastii era acum destul de mare pentru a - i astupa vederea de tot . 
usita de sirma era la citeva palme de fata lui . 
sobolanii intelesesera ce urma . 
unul din ei se fitiia in sus si in jos ; celalalt , un veteran riios al canalelor , se ridicase in doua labe , sprijinindu - se cu cele din fata de sirma si adulmecind aerul cu inversunare . 
Winston ii vazu mustatile si coltii galbejiti . 
panica oarba il cuprinse din nou . 
era neputincios ; nu mai vedea si nu mai gindea nimic . 
" era o pedeapsa banala in China imperiala " , zise O' Brien , mai didactic ca niciodata . 
masca i se lipise de fata . 
sirma ii freca obrajii . 
si , in clipa aceea - nu , nu scapase , dar spera , ii ramasese o farima de speranta . 
prea tirziu , poate prea tirziu . 
dar intelesese deodata ca , in toata lumea , nu exista decit o singura persoana asupra careia putea sa transfere supliciul - un singur trup pe care - l putea pune la mijloc , intre el si sobolani . 
urla ca un dement , repetind intr - una : 
" pe Julia ! " 
" pe Julia ! " 
" nu pe mine ! " 
" pe Julia ! " 
" nu - mi pasa ce - i faceti ! " 
" sa - i sfisie fata , s - o roada pin - la os ! " 
" nu pe mine ! " 
" pe Julia ! " 
" nu pe mine ! " 
in clipa urmatoare cadea pe spate , intr - o prapastie enorma , dar departe de sobolani . 
tot mai era legat de scaun , dar se prabusea trecind prin podea , prin peretii cladirii , prin pamint , prin oceane , prin atmosfera si ajungea in spatiul cosmic , in vidul cosmic dintre stele , undeva departe , departe , departe de sobolani . 
ajunsese la ani - lumina departare , dar O' Brien era tot linga el . 
tot mai simtea sirma rece pe obraz . 
dar , prin bezna de nepatruns care - l inconjura , auzi un alt clic metalic : si stiu ca usita custii , in loc sa se deschida , se inchisese . 
la Castanul nu era aproape nimeni . 
pe mesele prafuite cadea piezis o raza de soare care intra pe fereastra . 
era ora cincisprezece , cind , de obicei , era gol . 
de la tele - ecran susura muzica de fanfara . 
Winston sedea in coltul lui obisnuit , privind fix la paharul gol . 
din cind in cind arunca cite o privire la figura cea mare care se uita la el de pe peretele din fata . 
Dedesubtul ei scria FRATELE CEL MARE ESTE CU OCHII PE TINE . 
un chelner se apropie nechemat si ii umplu paharul cu gin Victoria , turnind in el si citeva picaturi dintr - o sticla cu o teava trecuta prin dop . 
era zaharina aromatizata cu cuisoare , specialitatea barului . 
Winston asculta la tele - ecran . 
deocamdata nu se dadea decit muzica , dar in orice moment se putea transmite un buletin special din partea Ministerului Pacii . 
stirile pe frontul african erau dintre cele mai ingrijoratoare . 
la asta se gindise in tot timpul zilei . 
o armata eurasiana - Oceania se afla in razboi cu Eurasia ; Oceania era dintotdeauna in razboi cu Eurasia - se deplasa catre sud cu o viteza cumplita . 
buletinul de prinz nu daduse nici o zona anume , dar probabil ca deja cimpul de lupta se deplasase pina la gurile fluviului Congo . 
Brazzaville si Leopoldville erau in pericol . 
nu era nevoie sa te uiti pe harta ca sa - ti dai seama ce insemna acest lucru . 
problema nu ar fi fost pierderea Africii Centrale : pentru prima oara in tot razboiul era amenintat insusi teritoriul Oceaniei . 
o emotie violenta , nu tocmai teama , ci o stare de excitatie nediferentiata , se trezi in el , dar pe urma se risipi din nou . 
nu se mai gindi la razboi . 
in acele zile nu reusea deloc sa se concentreze asupra unui obiect oarecare mai mult de citeva momente unul dupa altul . 
isi ridica paharul si il dadu pe git dintr - o inghititura . 
ca de obicei , il trecura fiori si i se facu greata . 
lichidul era sinistru . 
Cuisoarele cu zaharina , care erau si asa destul de scirboase cu gustul lor linced , nu reuseau sa acopere mirosul searbad si uleios al ginului ; si partea cea mai proasta era ca mirosul de gin , care nu - l parasea nici zi , nici noapte , era in mod indisolubil legat , in mintea lui , si de putoarea de ... 
nu le spunea niciodata pe nume , nici macar in gind , si , atit cit putea , nu si - i vizualiza niciodata . 
reprezentau pentru el ceva de care era numai pe jumatate constient , ceva ce se atinea pe linga fata lui , un miros care nu - i zbura din nari cu nici un chip . 
Venindu - i inapoi dampf - ul de gin , scoase o rigiiala . 
se ingrasase de cind ii dadusera drumul si revenise la vechea lui culoare - de fapt , mai mult decit ca revenise la ea . 
i se ingrosasera trasaturile , pielea nasului si obrajilor i se intarise si se facuse rosie ; pina si pe teasta avea o piele mult prea roza . 
un chelner , tot nechemat , ii aduse o tabla de sah si numarul curent din Times , cu pagina deschisa la problema de sah . 
pe urma , vazind ca Winston avea paharul gol , veni cu sticla de gin si i - l umplu . 
nu avea nevoie sa comande . 
ii invatasera tabieturile . 
il asteptau intotdeauna cu tabla de sah , iar masa din colt ii era rezervata fara exceptie ; chiar si cind localul era plin , masa era numai a lui , din moment ce nimeni nu se omora sa sada prea aproape de el . 
nici macar nu - si mai batea capul sa tina socoteala cit bause . 
din cind in cind , ii puneau in fata cite o hirtie slinoasa care era , pasamite , nota de plata , dar el avea impresia ca , de fiecare data , ii luau mai putin . 
chiar daca i - ar fi luat mai mult , tot nu ar fi avut nici o importanta . 
de la o vreme avea destui bani . 
i se daduse si o slujba , o sinecura , evident , dar platita mai bine decit cea dinainte . 
muzica de la tele - ecran se opri si urma o voce care incepu sa vorbeasca . 
Winston inalta capul sa asculte . 
nu , tot nu era buletinul de pe front . 
era un simplu comunicat din partea Ministerului Abundentei . 
se parea ca , in trimestrul precedent , prevederile planului trienal in legatura cu sireturile de ghete fusesera depasite cu 98 la suta . 
se concentra asupra problemei de sah si aseza piesele . 
era un final cu capcana , in care intrau doi nebuni . 
" albul muta si da mat in douamutari " . 
Winston ridica ochii catre portretul Fratelui cel Mare . 
albul intotdeauna da mat , ii trecu prin minte cu un fel de misticism tenebros . 
intotdeauna , fara exceptie , asa sunt potrivite lucrurile . 
nu exista problema , de la inceputurile sahului , in care negrul sa fi cistigat . 
nu era , treaba asta , un simbol al eternului si invariabilului triumf al Binelui asupra Raului ? 
fata cea enorma ii intoarse privirea emanind putere linistita . 
albul intotdeauna da mat . 
vocea de la tele - ecran facu o pauza , apoi continua pe un alt ton , mult mai sever : " Atentiune ! " " Fiti pregatiti pentru un comunicat important la orele cincisprezece - treizeci ! " 
" cincisprezece - treizeci ! " 
" este vorba despre stiri de maxima importanta ! " 
" aveti grija sa nu le scapati ! " 
" cincisprezece - treizeci ! " 
muzica de fanfara incepu din nou . 
inima lui Winston tresari . 
asta era buletinul de pe front ; ceva instinctiv ii spunea ca stirile erau proaste . 
toata ziua , ambalindu - se cind mai mult , cind mai putin , ii daduse ghes gindul la o infringere irezistibila in Africa . 
parca si vedea armata eurasiana navalind peste frontiera pina atunci neatinsa si scurgindu - se spre sudul Africii ca un convoi de furnici . 
de ce oare nu putusera fi loviti cumva in flanc ? 
conturul coastelor occidentale ale Africii ii aparu in minte in culori vii . 
apuca nebunul alb si il muta in partea cealalta a tabelei . 
acolo era punctul potrivit . 
insa , in timp ce i se parea ca vedea hoardele negre napustindu - se spre sud , vazu si o alta forta , curios de bine aliniata , infipta brusc in spatele celor dintii si taindu - le comunicarile pe pamint si pe mare . 
avea senzatia ca simplul fapt de a dori existenta acelei forte acolo o si facea sa existe . 
dar trebuia actionat repede . 
daca ajungeau sa controleze intreaga Africa si daca puneau mina pe aeroporturile si bazele de submarine de la Capul Horn , insemna ca taiau Oceania in doua . 
ar fi putut insemna orice : infringere , prabusire , reimpartirea lumii , distrugerea Partidului ! 
trase aer adinc in piept . 
o cumplita harababura de sentimente i se nascu in suflet - de fapt , nu tocmai o harababura ; mai degraba niste straturi succesive de sentimente din care nu ai fi putut spune care anume strat era cel mai de jos . 
dar spasmul ii trecu . 
puse nebunul alb la locul lui , dar , pentru un moment , nu se putu asterne pe studierea serioasa a problemei de sah . 
gindurile i - o luara din nou razna . 
aproape inconstient , desena cu degetul in praful de pe masa : " 2 + 2 = " 
" nu pot sa patrunda inauntrul tau " , ii spusese ea . 
nu era adevarat : puteau patrunde inauntrul tau . 
" ceea ce ti se intimpla aici este pentru vecie " , ii spusese O' Brien . 
asta da , era adevarat . 
existau unele lucruri , propriile tale fapte , din care nu iti mai puteai reveni . 
ceva iti fusese ucis in piept , incinerat , cauterizat . 
o revazuse ; statuse chiar si de vorba cu ea . 
nu mai era nici un pericol . 
stia , ca din instinct , ca orice ar fi facut nu mai prezenta aproape nici un interes pentru ei . 
ar fi putut aranja sa se mai intilneasca o data , daca vreunul dintre ei ar fi dorit asa ceva . 
de fapt , din intimplare se intilnisera , in Parc , intr - o zi de martie , urita si geroasa , cind pamintul era tare ca piatra si iarba parca murise si cind nu vedeai nicaieri un mugure , afara de citeva flori de sofran care se caznisera sa se desfaca pentru a fi risipite de vint . 

ceea ce - l izbise in primul rind fusese cit de tare se schimbase in rau . 
in prima clipa , trecusera unul pe linga altul fara o vorba , dar , pe urma , el se intorsese si se luase dupa ea , fara prea mult entuziasm . 
stia ca nu era nici un pericol , nu - i mai baga nimeni in seama . 
ea , insa , nu spunea nimic . 
o luase de - a curmezisul , peste pajiste , parca ar fi vrut sa scape de el , dar apoi se resemnase si - i acceptase prezenta . 
se trezisera dupa un timp in mijlocul unui rond de tufisuri desfrunzite care nu le erau de nici un folos nici pentru a - i ascunde , nici pentru a - i proteja de vint . 
se oprisera . 
era dusmanos de frig . Vintul suiera printre nuiele si framinta rarele flori murdare ale sofranelor . 
o luase cu o mina pe dupa mijloc . 
nu era nici un tele - ecran , dar trebuiau sa existe microfoane ascunse ; si , pe urma , puteau fi vazuti . 
dar nu conta ; nimic nu conta . 
s - ar fi putut intinde pe jos ca sa faca treaba aia , daca ar fi vrut . 
i se chircea carnea pe el de groaza numai la gindul de a face asa ceva . 
ea nu raspunsese nicicum la strinsoarea bratului lui ; nu incercase nici macar sa i - l dea la o parte . 
isi daduse , brusc , seama si ce anume se schimbase la ea . 
avea fata mai palida decit inainte si o cicatrice lunga pe care parul nu reusea sa i - o acopere intru totul , peste frunte si timpla ; dar nu in asta consta schimbarea . 
avea talia mai groasa si , ce era ciudat , mai rigida . 
isi amintise atunci cum odata , dupa explozia unei rachete , ajutase si el la scoaterea unui cadavru de sub darimaturi si se mirase ca era nu numai incredibil de greu , ci si foarte rigid si greu de minuit , ceea ce - l facea sa para mai degraba de piatra decit de carne . 
tot asa ii sugerase si trupul ei . 
se gindise ca si pielea ei trebuia sa arate cu totul altfel decit i - o stia el . 
nu incercase sa o sarute si nici nu vorbisera . 
cind o luasera inapoi peste pajiste , ea se uitase la el direct pentru prima oara . 
o privire de o clipa , dar plina de dispret si scirba . 
el se intrebase daca i se facea scirba de el numai si numai din cauza amintirilor din trecut sau si din cauza fetei lui buhaite si a lacrimilor pe care vintul i le smulgea din ochi . 
se asezasera pe doua scaune de fier , unul linga altul , dar nu prea aproape . 
ea incepuse abia atunci sa vorbeasca . 
isi mutase pantoful butucanos citiva centimetri si turtise intr - adins un vreasc . 
parca si picioarele i se labartasera . 
" te - am tradat " , ii spusese ea fara ocolisuri . 
" te - am tradat " , o inginase el . 
ea ii aruncase alta privire plina de scirba . 
" uneori " , ii zisese ea , " te ameninta cu cite ceva , ceva la care n - ai cum sa rezisti , la care nici nu te poti gindi . " 
" si - atuncea zici : Nu - mi faceti mie asta , faceti - i altcuiva , faceti - i lui cutare . " 
" si poate c - ai putea pretinde , dupa aia , ca , de fapt , n - a fost decit o schema , ca nu le - ai spus decit ca sa te lase - n pace si ca , de fapt , nu - i doreai celuilalt treaba respectiva . " 
" dar nu - i adevarat . " 
" in momentul in care treci prin asta , ii doresti celuilalt orice . " 
" te gindesti ca nu ai nici un alt mijloc de - a te salva si ajungi imediat sa te salvezi in felul asta . " 
" vrei cu - adevarat ca persoana respectiva sa pateasca ce patesti tu . " 
" si te doare - n cur cit de tare se chinuie . " 
" nu - ti pasa decit de tine insuti . " 
" nu - ti pasa decit de tine insuti " , repeta el , ca ecoul . 
" si , dupa aia , nu mai ai aceleasi sentimente pentru persoana respectiva " 
" nu " , zise el , " nu mai ai aceleasi sentimente . " 
apoi , parca nu mai ramasese nimic de spus . 
vintul le mula salopetele subtiri pe corp . 
se simtisera de indata stinjeniti de a mai sta acolo ca mutii ; si , in afara de asta , era prea frig ca sa stea pe loc . Ea pretextase ceva , parca in legatura cu prinsul metroului , si se ridicase sa plece . 
" trebuie sa ne mai vedem " , zisese el . 
" da " , raspunsese ea , " trebuie sa ne mai vedem . " 
Mersese dupa ea o bucata de drum , dar fara tragere de inima , tinindu - se la o jumatate de pas in urma ei . 
nu mai schimbasera nici o vorba . 
ea nu incercase , propriu - zis , sa se descotoroseasca de el , dar adoptase un pas exact atit de iute cit sa nu - i permita lui sa se tina umar la umar cu ea . 
el se hotarise s - o insoteasca pina la statia de metrou , dar , deodata , isi daduse seama cit de lipsit de sens si de nesuferit era faptul de a se tine dupa ea prin frig . 
il napadise dorinta nu atit de a se indeparta de ea , cit de a se intoarce la Castanul , care i se paruse brusc mai imbietor ca niciodata . 
avusese viziunea nostalgica a mesei lui din colt , cu ziarul , tabla de sah si izvorul ei nesecat de gin . 
insa , mai presus de orice , acolo era cald . 
in momentul acela , si nu numai din intimplare , lasase un mic grup de oameni sa patrunda printre ei si sa - i desparta . 
incercase , numai cu jumatate de vointa , s - o ajunga din urma , dar pe urma rarise pasul , se intorsese si o luase in directia opusa . 
dupa ce facuse vreo cincizeci de metri , intorsese capul . 
strada era , insa , aglomerata si nu o mai putuse distinge . 
ar fi putut fi oricare dintre multele persoane care mergeau grabite . 
si probabil ca , voinica si rigida cum ajunsese , nu mai era de recunoscut din spate . 
" in momentul cind ti se - ntimpla " , ii zisese ea , " vrei cu - adevarat treaba respectiva " . 
si el o voise cu - adevarat . 
nu numai ca o spusese , dar o si dorise . 
Dorise ca ea , si nu el , sa fie lasata la cheremul acelor ... 
ceva se schimba la muzica transmisa la tele - ecran : capata , deodata , o nota sparta , de zeflemea , de galbejeala . 
iar apoi , poate ca nici nu se petrecea asa de fapt , poate ca era vorba , pur si simplu , de o amintire care se manifesta sonor , auzi o voce cintind : 
sub castanul infrunzit , 
m - ai inselat , te - am fraierit ; 

ochii i se umplura de lacrimi . 
un chelner care tocmai trecea pe acolo ii vazu paharul gol si se intoarse cu sticla de gin . 
isi duse paharul la nas si trase aer in piept . 
cu fiecare gura pe care o lua din el , ginul devenea si mai oribil . 
dar , pentru Winston , el era acum elementul in care plutea . 
era pentru el viata , moarte si reinviere . 
ginul il turtea in fiecare seara , ginul il trezea din nou la viata in fiecare zi . 
cind se trezea , si rareori i se intimpla sa se trezeasca mai devreme de ora unsprezece , cu pleoapele parca lipite , cu un gust iute in gura si cu salele parca i - ar fi fost dislocate , nu ar fi putut nici macar sa se urneasca de la orizontala , daca nu ar fi avut linga pat , de peste noapte , sticla si cana . 
in timpul prinzului , statea pe scaun , cu fata imobila si cu sticla la indemina , si asculta la tele - ecran . 
de la orele cincisprezece pina la inchidere , prezenta lui era ceva obisnuit la Castanul . 
nimanui nu - i mai pasa ce facea , nu mai era trezit cu fluierul , nu - l mai admonesta nici un tele - ecran . 
din cind in cind , cam de doua ori pe saptamina , mergea intr - un birou de la Ministerul Adevarului , care arata uitat si prafuit si mai lucra cite ceva , daca se putea numi munca . 
fusese plasat intr - o subcomisie a unei subcomisii desprinsa dintr - una din nenumaratele comisii angrenate in clarificarea dificultatilor minore care se iveau in procesul compilarii celei de - a XI - a editii a Dictionarului Nouvorbei . 
el si ceilalti cu care lucra se ocupau cu alcatuirea unui asa - zis Raport Interimar , dar el nu reusise inca sa - si dea seama despre ce anume trebuiau sa raporteze . 
era ceva legat de virgule , daca trebuiau asezate inauntrul sau in afara parantezelor . 
din subcomisie mai faceau parte alti patru insi , toti asemanatori cu el . 
in unele zile se intilneau si apoi , imediat , se desparteau , recunoscindu - si deschis unul altuia ca , intr - adevar , nu aveau nimic de facut . 
dar erau si zile cind se puneau pe treaba aproape cu sete , facind o tevatura intreaga din redactarea unor minute si din schitarea unor lungi memorandumuri care ramineau intotdeauna neterminate ; in asemenea zile , controversa referitoare la ce anume se presupunea ca sustineau ei acolo se complica extraordinar de mult si se infunda in obscur , ajungind pina la cele mai subtile forme de tocmeala pentru cite o definitie , la interminabile digresiuni , la certuri si chiar la amenintarea de a apela la decizia forurilor superioare . 
si , brusc , la un moment dat , entuziasmul li se evapora si ramineau in jurul mesei , uitindu - se unul la altul cu ochii stinsi , ca niste fantome care se destrama la primul cintat al cocosului . 
tele - ecranul tacu pentru o clipa . 
Winston ridica ochii din nou . 
buletinul ! 
nu , schimbau muzica si atit . 
avea harta Africii in spatele pleoapelor . 
miscarile celor doua armate se prezentau ca intr - o diagrama : o sageata neagra care taia pe verticala , de la nord la sud , si o sageata alba care taia pe orizontala , de la vest la est , peste coada celei dintii . 
ridica ochii spre figura imperturbabila de pe portret , ca si cum ar fi vrut sa se asigure . 
era , oare , de conceput ca a doua sageata , de fapt , sa nici nu existe ? 
interesul i se destrama din nou . 
lua o noua inghititura de gin , apoi facu o mutare indrazneata cu nebunul alb . 
sah . 
dar , evident , nu era o mutare buna , pentru ca ... 
o amintire ii inunda memoria , nechemata de nimeni . 
se vazu pe el insusi , la vreo noua sau zece ani , intr - o camera cu luminare si cu un pat mare acoperit cu o cuvertura alba , scuturind o cutie de zaruri si rizind in hohote . 
mama statea in fata lui si ridea si ea . 
era , probabil , cam cu vreo luna inainte ca ea sa dispara , cind traiau un moment de impacare , cind el uitase de foamea siciitoare din burta si cind simtea din nou , pentru o vreme macar , vechea lui dragoste pentru ea . 
isi amintea bine de ziua aceea , ploua torential , suvoaiele de apa se scurgeau in jos pe geamuri , iar lumina din camera era mult prea slaba pentru citit . 
cei doi copii blocati in bezna si inghesuiala camerei nu mai puteau suporta plictiseala . 
el miriia si biziia , cerea inutil de mincare , se fitiia prin camera tragind toate lucrurile de la locul lor si dind cu picioarele in lambriuri , pina cind vecinii batusera in pereti , iar fetita scincea din cind in cind . 
pina la urma , mama zisese : " Fii cuminte , ca , uite , iti cumpar o jucarie . " 
" o jucarie frumoasa , sa vezi ce - o sa - ti mai placa " ; si , pe urma , se dusese asa , pe ploaie , pina la un mic magazin universal din apropiere , care mai era deschis din cind in cind , si se intorsese cu o cutie de carton in care se afla un joc , " Serpii si scaritele " . 
si acum isi mai amintea de mirosul acelui carton ud leoarca . 
jocul era mizerabil . 
tabla de carton era crapata , iar zarurile de lemn atit de prost taiate incit abia daca stateau pe vreuna din laturi . 
Winston se uitase , la inceput , imbufnat si fara chef . 
dar mama aprinsese inca o bucatica de luminare si se asezasera amindoi pe jos sa se joace si nu mult dupa aceea el se ambalase atit de tare incit tipa , rizind in hohote , cind vedea prostioarele alea care se catarau cu zor si spor pe scarite si pe urma se rostogoleau inapoi pina la locul de pornire , de - a lungul celorlalti " serpi " . 
Jucasera opt jocuri , cistigind fiecare cite patru . 
sora lui cea mica , neintelegind cum venea jocul respectiv , statuse rezemata de - o perna , rizind si ea pentru ca rideau ei . 
o dupa - amiaza intreaga fusesera fericiti cu totii , ca pe vremuri . 
isi alunga din minte acea imagine . 
era o falsa amintire . 
din cind in cind il tulburau asemenea false amintiri . 
nu aveau , insa , nici o importanta , atita timp cit stiai singur despre ce era vorba . 
unele lucruri se intimplasera , altele nu se intimplasera . 
isi indrepta la loc atentia asupra tablei de sah si lua din nou nebunul alb . 
aproape in aceeasi clipa , piesa ii scapa din mina si cazu pe tabla facind poc . 
sari in sus ca si cum cineva i - ar fi infipt un ac in fund . 
un sunet ascutit de trompeti taiase aerul in doua . 
buletinul ! 
victorie ! intotdeauna insemna victorie cind stirile incepeau cu sunetul de trompeti . 
prin tot barul trecu un fel de fior electrizant . 
pina si chelnerii tisnisera de la locurile lor si stateau acum numai urechi . 
sunetul de trompeti declansase un imens volum de zgomot . 
imediat dupa aceea , o voce excitata la maximum incepu sa turuie la tele - ecran , dar , inca inainte de a incepe , fusese deja inecata aproape cu totul de racnetele uralelor care veneau de pe strada . 
vestea strabatuse strazile ca prin minune . 
nu putea auzi , din ce se transmitea la tele - ecran , decit exact cit ii trebuia pentru a - si da seama ca totul se petrecuse asa cum anticipase el : o imensa armata navala , asamblata in secret , o lovitura brusca in spatele dusmanului , sageata alba strapunsese coada celei negre . 
fragmente de exclamatii triumfatoare se distingeau din vacarm : " Ampla manevra strategica - perfecta coordonare - totala deruta - jumatate de milion de prizonieri - completa demoralizare - control asupra intregii Africi - finalul razboiului se intrevedea deja - Victorie ! - cea mai mare victorie din istoria omenirii - victorie , victorie , Victorie !! " 
picioarele lui Winston se miscau convulsiv pe sub masa . 
nu se ridicase de pe scaun , dar in minte o luase la goana , alerga de zor , era afara , cu multimea , si zbiera pina nu se mai auzea nici el pe el . 
ridica din nou ochii spre portretul Fratelui cel Mare . 
Colosul care statea calare peste intreaga planeta ! 
stinca impotriva careia navaleau in zadar hoardele Africii ! 
si numai cu zece minute mai inainte - da , zece minute , nu mai mult - inca mai avea acel gind echivoc in suflet , intrebindu - se daca stirile de pe front aveau sa fie de victorie sau de infringere . 
Ah , nu era vorba numai de o armata eurasiana care pierise ! 
multe lucruri se schimbasera la el din prima zi pe care si - o petrecuse la Ministerul Iubirii , dar schimbarea finala , indispensabila , cea prin care se insanatosea , abia in clipa aceea avusese loc . 
vocea de la tele - ecran tot mai turuia despre prizonieri , despre maceluri si prazi , dar zbieratele de afara se mai rarisera . 
chelnerii se pusesera din nou pe treaba . 
unul se apropie cu sticla de gin . 
Winston nu - i dadu nici o atentie in timp ce ii umplea paharul , era cazut intr - o reverie binefacatoare . 
nu mai alerga si nici nu mai striga urale . 
era din nou la Ministerul Iubirii , cu toate iertate si cu sufletul alb ca zapada . 
statea in boxa acuzatilor si recunostea totul si incrimina pe toata lumea . 
mergea pe coridorul placat in faianta alba , cu senzatia ca mergea pe la soare si cu un gardian inarmat in spate . 
mult asteptatul glont ii patrundea in creier . 
ridica ochii tulburi la figura enorma . 
patruzeci de ani ii trebuisera ca sa priceapa ce fel de zimbet se ascundea in spatele mustatii negre . 
Ah , ce ticalosie facuse si ce pierdere fusese sa nu inteleaga ! 
Ah , cu cita incapatinare se exilase de unul singur de la pieptul iubitor ! 
doua lacrimi cu iz de gin i se prelinsera de o parte si de alta a nasului . 
dar gata , totul era bine acum , lupta se sfirsise . 
Cistigase batalia cu sine insusi . 
il iubea pe Fratele cel Mare . 
Nouvorba era limba oficiala a Oceaniei si fusese conceputa pentru a veni in intimpinarea necesitatilor ideologice ale SOCENG - ului , adica Socialismului Englez . 
in anul 1984 , nu exista inca nimeni care sa foloseasca Nouvorba drept unic mijloc de comunicare , nici in vorbire , nici in scris . 
articolele de fond din Times erau redactate in Nouvorba , dar acest lucru era un tour de force pe care numai un specialist il putea realiza . 
se prevedea ca Nouvorba avea sa inlocuiasca in totalitate Vechivorba ( sau Engleza Standard , cum se mai numeste ) pina prin jurul anului 2050 . 
deocamdata , ea cistiga teren in mod constant , toti membrii Partidului avind tendinta de a folosi din ce in ce mai multe cuvinte si constructii gramaticale in Nouvorba in vorbirea de fiecare zi . 
versiunea aflata in uz in 1984 , cea consemnata in Editiile a Noua si a Zecea ale Dictionarului Nouvorbei , era o varianta provizorie si continea multe cuvinte superflue si constructii arhaice care aveau sa fie suprimate mai tirziu . 
in cele ce urmeaza , ne vom referi la versiunea finala , perfectionata , cea consemnata in Editia a Unsprezecea a Dictionarului . 
scopul Nouvorbei nu era doar acela de a oferi un mijloc de exprimare conceptiei despre lume si obiceiurilor mentale proprii adeptilor devotati ai SOCENG - ului , ci , in acelasi timp , de a face imposibil orice alt mod de gindire . 
intentia era ca , atunci cind Nouvorba avea sa fie adoptata , odata pentru totdeauna , iar Vechivorba uitata , o idee eretica - adica o idee divergenta fata de principiile SOCENG - ului - sa fie literalmente de neconceput , cel putin in masura in care gindirea se bazeaza pe cuvinte . 
vocabularul ei era construit in asa fel incit sa ofere posibilitatea exprimarii exacte si , adeseori , foarte subtile , a oricarui inteles pe care un membru al Partidului ar fi putut dori sa - l exprime , eliminind , in acelasi timp , toate celelalte intelesuri si , de asemenea , si posibilitatea de a ajunge la ele pe cai ocolite . 
acest lucru se realiza , in parte , prin inventarea de cuvinte noi , dar , mai ales , prin radierea cuvintelor nedorite si prin curatarea celor pastrate de sensurile neortodoxe si , in masura posibilitatilor , de orice sens secundar . 
sa dam un singur exemplu . 
cuvintul liber mai exista inca in Nouvorba , dar nu putea fi folosit decit in enunturi de genul " Ciinele este liber de purici " sau " Cimpul este liber de buruieni " . 
nu putea fi folosit in vechiul sau sens , " liber din punct de vedere politic " sau " liber din punct de vedere intelectual " , deoarece libertatea politica si cea intelectuala nu mai existau nici macar la nivel de concept si , de aceea , in mod firesc , nu aveau nici un nume . 
dincolo de radierea cuvintelor evident eretice , reducerea vocabularului era socotita un scop in sine , motiv pentru care nici un cuvint ce putea fi suprimat nu era lasat sa supravietuiasca . 
Nouvorba era conceputa nu pentru a extinde , ci pentru a restringe sfera de gindire si acest scop era sprijinit , in mod indirect , de reducerea la minimum a cuvintelor disponibile . 
Nouvorba se baza pe limba engleza asa cum o stim noi , desi multe propozitii in Nouvorba , chiar daca nu formate cu cuvinte nou create , cu greu ar fi intelese de un englez din zilele noastre . 
cuvintele Nouvorbei erau impartite in trei clase distincte , numite vocabularul A , vocabularul B ( sau cuvinte compuse ) si vocabularul C . 
este mai usor de discutat fiecare categorie separat , dar particularitatile gramaticale ale limbii pot fi analizate in spatiul acordat vocabularului A , deoarece aceleasi reguli sunt valabile pentru toate trei categoriile . 
vocabularul A . 
vocabularul A consta din cuvintele necesare activitatii de fiecare zi , de exemplu pentru mincat , baut , muncit , imbracat , haine , suit si coborit scari , mers cu vehicule , gradinarit , gatit si altele asemanatoare . 
el se compunea , aproape in intregime , din cuvinte pe care le avem si astazi - cuvinte ca lovi , fugi , ciine , copac , zahar , casa , cimp - dar , in comparatie cu vocabularul limbii engleze de astazi , numarul lor era extrem de mic , iar sensurile cu mult mai strict definite . 
orice ambiguitate semantica fusese suprimata . 
in masura posibilitatilor , se reusise ca un cuvint din aceasta clasa sa fie doar o suita de sunete sacadate , exprimind o singura notiune clar inteleasa . 
ar fi fost cu totul imposibil a folosi vocabularul A in scopuri literare sau intr - o conversatie politica sau filozofica . 
el era destinat numai exprimarii unor ginduri simple , a caror finalitate presupunea , de obicei , obiecte concrete sau actiuni fizice . 
gramatica Nouvorbei avea doua particularitati distincte . 
prima era inter - schimbabilitatea quasi - totala intre diferitele parti de vorbire . 
orice cuvint al limbii - teoretic , acest lucru raminea valabil chiar si in cazul unor termeni profund abstracti , precum daca si cind - putea fi folosit ori ca verb , ori ca substantiv , ori ca adjectiv , ori ca adverb . 
intre forma verbala si cea nominala , cind proveneau din aceeasi radacina , nu era niciodata nici o diferenta , aceasta regula implicind de la sine suprimarea multor forme arhaice . 
cuvintul gindire , de exemplu , nu exista in Nouvorba . 
locul lui fusese luat de gindi , care indeplinea si rol de substantiv si rol de verb . 
in aceasta suprapunere , nu se respecta nici un principiu etimologic : in unele cazuri substantivul era cel ales pentru a fi pastrat , in alte cazuri verbul . 
chiar si atunci cind un substantiv si un verb cu sensuri apropiate nu erau etimologic inrudite , unul din ele era , de cele mai multe ori , suprimat . 
de pilda , nu exista nici un cuvint pentru " a taia " , sensul lui fiind suficient de bine acoperit de verb - substantivul cutit . 
adjectivele erau formate prin adaugarea sufixului - al la verb - substantiv , iar adverbele prin adaugarea sufixului - este . 
astfel , de exemplu , vitezal insemna " rapid " , iar vitezeste insemna " iute " . 
anumite adjective dintre cele ce le avem astazi , cum ar fi bun , tare , mare , negru , moale , fusesera pastrate , dar numarul lor era foarte mic . 
nu erau necesare , din moment ce aproape orice sens adjectival putea fi obtinut adaugind - al la un verb - substantiv . 
nici unul dintre adverbele de astazi nu fusese retinut , cu exceptia citorva care se terminau deja in - este ; terminatia - este era invariabila . 
cuvintul bine , de exemplu , fusese inlocuit de buneste . 
in plus , orice cuvint - si acest lucru era valabil , teoretic , pentru orice cuvint al limbii - putea fi negat prin adaugarea prefixului ne - , sau putea fi intarit prin afixul plus - sau , pentru o si mai accentuata intensificare , dubluplus - . 
astfel , de exemplu , nerece insemna " cald " , in timp ce plusrece si dubluplusrece insemnau , respectiv , " frig " si , " foarte frig " 
era , de asemenea , posibil , asa cum este si in engleza de astazi , sa se modifice sensul aproape oricarui cuvint cu ajutorul afixelor prepozitionale , cum ar fi ante - , post - , supra - , sub - etc . 
asemenea procedee facusera posibila o fantastica diminuare a vocabularului . 
luind , de exemplu , cuvintul bun , nu era necesar un cuvint ca rau , din moment ce sensul cerut era la fel de bine - de fapt , chiar mai bine - exprimat de nebun . 
singurul lucru necesar , in cazul oricaror doua cuvinte care formau o pereche naturala de antonime , era de a hotari care din doua sa fie suprimat . 
noapte , de exemplu , se putea inlocui cu nezi , sau zi cu nenoapte , dupa preferinta . 
a doua trasatura distinctiva a gramaticii Nouvorbei era regularitatea . 
cu citeva exceptii care sunt mentionate mai jos , toate inflexiunile respectau aceleasi reguli . 
astfel , la toate verbele preteritul si participiul perfect erau identice si se terminau in - t . 
preteritul lui fura era furat , preteritul lui gindi era gindit si asa mai departe , toate formele ca inoata , dadu , aduse , vorbi , lua etc . fiind eliminate . 
toate pluralurile erau formate adaugind - i sau - uri , dupa caz . 
Pluralurile lui om , bou , viata erau omi , boi , viaturi . 

singurele clase de cuvinte carora li se mai lasase inca o flexiune neregulata erau pronumele personale , cele relative , adjectivele demonstrative si verbele auxiliare . 
toate acestea isi urmau vechea folosinta , cu exceptia lui ce , abandonat ca nefiind necesar si a auxiliarelor o sa si are sa , la care se renuntase , fiind acoperite , in toate cazurile , de va . 
mai existau si unele neregularitati in formarea cuvintelor , izvorind din necesitatea unei vorbiri rapide sau usoare . 
un cuvint greu de pronuntat , sau care ar fi putut fi incorect auzit , era socotit ipso facto necorespunzator ; de aceea , uneori , de dragul eufoniei , erau inserate litere suplimentare in cite un cuvint , sau era retinuta cite o constructie invechita . 
aceasta necesitate se facea simtita , insa , mai ales in legatura cu vocabularul B . De ce se acorda o atit de mare importanta usurarii pronuntiei va fi lamurit in cursul prezentului studiu . 
vocabularul B . 
vocabularul B consta din cuvinte care fusesera special concepute in scopuri politice ; mai concret spus , cuvinte care , pe linga faptul ca aveau , fiecare in parte , o implicatie politica , urmareau si impunerea atitudinii mentale dezirabile la persoana care le folosea . 
fara o profunda intelegere a principiilor SOCENG - ului , era dificil sa folosesti aceste cuvinte corect . 
in unele cazuri , ele puteau fi traduse in Vechivorba , sau chiar in cuvinte imprumutate vocabularului A , dar un asemenea lucru cerea , de obicei , o lunga parafraza si intotdeauna implica pierderea anumitor nuante . 
cuvintele B erau un fel de stenografie verbala care acoperea , de multe ori , serii de idei prin citeva silabe , fiind , insa , in acelasi timp , mai clare si mai putin variabile decit limba obisnuita . 
cuvintele B erau , in totalitate , cuvinte compuse . 
ele constau din doua sau mai multe cuvinte sau portiuni de cuvinte , alaturate intr - o maniera usor de pronuntat . 
amestecul rezultat era intotdeauna un verb - substantiv a carui flexiune urma regulile obisnuite . 
sa luam un singur exemplu : Cuvintul bungindi , cu sensul , in linii mari , de " ortodoxie " sau , daca voiai sa - l consideri verb , " a gindi in mod ortodox " . 
acesta se deriva astfel : verb - substantiv bungindi , preterit si participiu perfect bungindit , participiu prezent bungindind , adjectiv bungindal , adverb bungindeste , substantiv verbal bunginditor . 
cuvintele B nu erau construite dupa nici un principiu etimologic . 
cuvintele din care erau formate puteau fi orice parte de vorbire , plasate in orice ordine si mutilate in orice mod care le facea usor de pronuntat , cu conditia sa se inteleaga , in acelasi timp , de unde proveneau . 
in cuvintul crimagindi , " delict de gindire " , de exemplu , gindi venea pe locul doi , in timp ce , in gindipol , " Politia Gindirii " , venea pe locul intii , iar al doilea cuvint , politia isi pierduse silabele finale . 
din cauza unor dificultati mai mari in mentinerea eufoniei , formatiile neregulate erau mai frecvente in vocabularul B . 
de exemplu , formele adjectivale de la Minadev , Minipax si Miniiub erau , respectiv , minireal , minipasnic si minidrag , pur si simplu fiindca - adeval , - paxal si - iubal ar fi sunat oarecum ciudat . 
cu toate acestea , teoretic vorbind , toate cuvintele B se puteau deriva si toate se derivau in acelasi fel . 
unele din cuvintele B aveau intelesuri deosebit de subtile , aproape imposibil de sesizat pentru cine nu stapinea limba in totalitatea ei . 
iata , de pilda , o propozitie caracteristica , aparuta intr - un articol de fond din Times : Vechiginditorii neburtasimt SOCENG . 
cel mai scurt mod de a traduce aceasta propozitie in Vechivorba ar fi urmatorul : " Cei ale caror conceptii s - au format inainte de Revolutie nu pot avea o intelegere cu adevarat afectiva a principiilor Socialismului englez " . 
dar traducerea nu este cea mai potrivita . 
in primul rind , pentru a intelege in profunzime sensul propozitiei citate , era nevoie de cunoasterea clara a realitatii acoperite de termenul SOCENG . 
in al doilea rind , numai o persoana cu profunde cunostinte de SOCENG putea aprecia la justa ei valoare forta cuvintului burtasimti , care implica o acceptare oarba si entuziasta , astazi greu de imaginat ; sau a cuvintului vechigindi , care era , in mod indisolubil , legat de ideea efemeritatii si a decadentei . 
dar rolul special al anumitor cuvinte din Nouvorba era nu atit de a exprima semnificatii , cit de a le suprima . 
acesti termeni care , prin forta lucrurilor , erau putini la numar , contineau in ei insisi serii intregi de semnificatii care , fiind astfel suficient acoperite de cite un singur termen unic si inteligibil , puteau fi eliminate si uitate . 
cea mai mare dificultate cu care se confruntau redactorii Dictionarului Nouvorbei era insa nu aceea de a inventa noi termeni , ci , o data ce ii inventasera , sa - si dea bine seama ce anume insemnau acestia ; sau , altfel spus , sa - si dea bine seama ce serii de cuvinte erau desfiintate prin existenta celor dintii . 
dupa cum am mai aratat si in cazul lui liber , unele cuvinte care avusesera , la un moment dat , o semnificatie eretica erau pastrate , uneori , de dragul aparentelor , dar numai dupa ce erau curatate de respectivele semnificatii nedorite . 
nenumarate alte cuvinte , ca , de pilda , onoare , dreptate , moralitate , internationalism , democratie , stiinta sau religie , incetasera , pur si simplu , de a mai exista . 
in locul lor existau citeva cuvinte artificiale care le acopereau si , acoperindu - le , le aboleau . 
toate cuvintele care erau legate de obiectivitate si rationalism intrau in sfera unicului termen crimagindit . 
o precizie mai mare ar fi putut deveni primejdioasa . 
ceea ce se cerea unui membru al Partidului era o conceptie asemanatoare cu cea a vechiului evreu care stia , fara a cunoaste prea multe in rest , ca toate popoarele , afara de al lui insusi , venerau " idoli " . 
el nu avea nevoie sa stie ca acelor zei li se spunea Baal , Osiris , Moloh , Astarte si asa mai departe ; cu cit stia mai putin despre ei , cu atit mai solida ii era credinta . 
il cunostea pe Iehova si poruncile lui Iehova ; deci stia ca orice alt zeu , care purta alt nume si avea alte atribute , era un idol . 
aproximativ in acelasi mod , un membru al Partidului stia care anume era comportamentul corect , iar in termeni foarte generali si excesiv de vagi ce anume indepartari de la acea linie corecta erau posibile . 
viata lui sexuala , de exemplu , era cuprinsa , in totalitate , intre doua cuvinte din Nouvorba : sexcrima , " imoralitate sexuala " , si bunsex , " castitate " . 
sexcrima cuprindea toate delictele sexuale imaginabile : preacurvia , adulterul , homosexualitatea si alte perversitati , dar si copulatia normala , practicata pentru placerea in sine . 
acestea nu aveau de ce sa fie numite separat , din moment ce toate erau la fel de condamnabile si , in principiu , se pedepseau cu moartea . 
in vocabularul C , care consta din termeni stiintifici si tehnici , s - ar fi putut dovedi necesar de a aplica denumiri specializate anumitor aberatii sexuale , dar cetateanul de rind nu avea nevoie de asemenea denumiri . 
el stia ce se intelegea prin bunsex , copulatia normala intre barbat si femeie , avind drept unic scop dobindirea de copii , fara placere fizica din partea femeii ; orice altceva era sexcrima . 
in Nouvorba , era aproape imposibil de a duce un gind eretic mai departe de simpla percepere a faptului ca era eretic ; dincolo de acest punct , lipseau cuvinte necesare . 
nici un termen din vocabularul B nu era neutru din punct de vedere ideologic . 
multi dintre ei erau eufemisme . 
unii , ca , de pilda , voioslag , " lagar de munca silnica " , sau Minipax , " Ministerul Pacii " ( adica Ministerul Razboiului ) , insemnau aproape exact opusul a ceea ce pareau a exprima . 
altii , insa , dimpotriva , dovedeau intelegerea sincera si dispretuitoare a adevaratei fete a societatii oceanice . 
un exemplu pentru acestia era alimprol , care desemna distractiile stupide si stirile false asigurate de Partid maselor . 
in sfirsit , alte cuvinte erau echivoce , avind conotatia " bun " cind se refereau la partid si " rau " cind se refereau la dusmanii sai . 
pe linga toate acestea , insa , exista un mare numar de cuvinte care , la prima vedere , pareau simple abrevieri , dar care isi derivau culoarea ideologica nu din semnificatie , ci din structura . 
in masura in care acest lucru s - a dovedit realizabil , orice avea sau ar fi putut avea o oarecare semnificatie ideologica intra in vocabularul B . 
numele fiecarei organizatii , grupari etnice , doctrine , tari , institutii , cladiri publice fusese decupat dupa modelul obisnuit , adica devenise un singur cuvint , usor de pronuntat , format din numarul minim de silabe necesare , in asa fel incit derivarea initiala sa nu se piarda . 
la Ministerul Adevarului , de exemplu , Sectia Documente , la care lucra si Winston Smith , se numea Secdoc , Sectia Literatura se numea Seclit , Sectia Teleprograme se numea Sectel si asa mai departe . 
acest lucru nu se facea , insa , numai in scopul de a economisi timp . 
inca din primele decenii ale secolului douazeci , cuvintele si expresiile trunchiate fusesera una din trasaturile specifice ale limbajului politic ; se observase , chiar , ca tendinta de a folosi asemenea abrevieri era mai accentuata in societatile totalitare . 
de exemplu , cuvinte ca Nazi , Gestapo , Comintern , Inprecorr , Agitprop . 
initial , aceasta practica fusese adoptata , daca se poate spune asa , in mod instinctiv , dar Nouvorba facea uz de ea cu un scop bine stabilit . 
se observase ca , printr - o asemenea abreviere , un cuvint isi ingusta si isi modifica subtil aria de semnificatie , pentru ca majoritatea asociatiilor pe care altminteri le - ar fi generat erau eliminate . 
de exemplu , cuvintele Internationala Comunista sugereaza un tablou compozit , al infratirii intre oameni , cu steaguri rosii si baricade , cu Karl Marx si Comuna din Paris . 
cuvintul Comintern , insa nu sugereaza altceva decit o organizatie strins unita , cu o doctrina bine definita . 
el se refera la ceva aproape tot atit de usor de conturat si de limitat ca scop cum ar fi un scaun sau o masa . 
Comintern este un cuvint pe care il poti rosti aproape fara sa - ti pui mintea la contributie , pe cind Internationala Comunista este o expresie asupra careia esti obligat sa zabovesti cel putin citeva momente . 
in acelasi mod , asociatiile create de un cuvint ca Miniadev sunt mai putin numeroase si mai lesne de controlat decit cele nascute de Ministerul Adevarului . 
acest lucru era raspunzator nu numai pentru obiceiul de a abrevia ori de cite ori era posibil , ci si pentru grija oarecum exagerata de a face fiecare cuvint usor de rostit . 
in Nouvorba , eufonia tragea mai greu in balanta decit toate celelalte considerente , afara de precizia semnificatiei . 
Regularitatea gramaticala ii era sacrificata ori de cite ori se dovedea necesar . 
si era firesc sa fie asa , din moment ce ratiunile de ordin politic reclamau , mai presus de orice , cuvinte scurte , decupate , cu un inteles inconfundabil , care puteau fi rostite rapid si care trezeau un numar minim de ecouri in mintea vorbitorului . 
cuvintele din vocabularul B capatau , chiar , un plus de forta prin faptul ca erau , mai toate , foarte asemanatoare . 
aproape invariabil , aceste cuvinte - bungindi , Minipax , alimprol , sexcrima , voioslag , SOCENG , burtasimti , si cite si mai cite - erau formate din doua - trei silabe , cu accentul distribuit in mod relativ egal intre prima si ultima silaba . 
folosirea lor conducea la un stil bolborosit de a vorbi , sacadat si monoton in acelasi timp . 
ceea ce se si urmarea . 
intentia era aceea de a face ca vorbirea , si mai ales vorbirea in legatura cu orice subiect care nu era neutru din punct de vedere ideologic , sa devina cit mai independenta de constiinta . 
pentru scopurile vietii de fiecare zi trebuia , fara indoiala , sau macar uneori trebuia sa cugeti inainte de a vorbi , dar un membru al Partidului , solicitat sa - si exprime opinia intr - o problema politica sau etica , trebuia sa fie in stare sa emita judecatile corecte la fel de automat ca o mitraliera care isi scuipa gloantele . 
pregatirea sa ii permitea acest lucru , limba ii oferea un instrument aproape fara cusur , iar structura cuvintelor , cu sonoritatea lor bolovanoasa si cu o anume uritenie care se acorda perfect cu spiritul SOCENG - ului , nu facea decit sa - i ofere un sprijin . 
dupa cum tot un sprijin era si faptul de a avea foarte putine cuvinte de ales . 
in comparatie cu al nostru , vocabularul Nouvorbei era redus si incontinuu se imaginau noi modalitati de a - l restringe . 
Nouvorba se deosebea , intr - adevar , de aproape orice alta limba , prin faptul ca vocabularul ei scadea cu fiecare an , in loc sa se inmulteasca . 
fiecare noua reducere era un cistig , pentru ca ispita de a te cufunda in ginduri era cu atit mai slaba cu cit aveai mai putin de unde alege . 
scopul suprem era acela de a face ce vorbirea sa se produca direct in laringe , fara a mai antrena deloc centrii nervosi superiori . 
aceasta finalitate era declarata in mod cinstit de un cuvint din Nouvorba , macavorbi , care inseamna " a macai ca o rata " . 
si macavorbi , ca si diverse alte cuvinte din vocabularul B , avea un dublu sens . 
in cazul in care opiniile macaite erau cele corecte , avea sensul unei profunde pretuiri , iar cind Times se referea la unul din oratorii Partidului numindu - l dubluplusbun macavorbitor , ii adresa acestuia un cald si valoros omagiu . 
vocabularul C . 
vocabularul C era un apendice al celorlalte doua si consta exclusiv din termeni stiintifici si tehnici . 
acestia se asemanau cu termenii stiintifici pe care ii folosim noi astazi si proveneau din aceleasi radacini , dar , si in privinta lor , existau aceleasi preocupari pentru a - i defini cu strictete si a le elimina semnificatiile nedorite . 
regulile gramaticale erau aceleasi ca si cazul cuvintelor din vocabularele A si B . 
foarte putine din cuvintele C puteau circula in vorbirea de zi cu zi sau in limbajul politic . 
fiecare om de stiinta sau tehnician gasea toti termenii de care avea nevoie in lista alcatuita pentru propria sa specialitate , rareori avind idee , si numai intr - un mod cu totul superficial , despre termenii care apareau pe alte asemenea liste . 
cu exceptia citorva cuvinte comune tuturor listelor , nu exista un vocabular care sa exprime functia Stiintei ca obicei al mintii sau ca mod de gindire , indiferent de respectivele ei ramuri . 
in realitate , nici nu exista vreun cuvint pentru " stiinta " : orice inteles pe care un asemenea potential cuvint l - ar fi transmis era deja suficient de bine acoperit de termenul SOCENG . 
din cele ce urmeaza , se va vedea ca , in Nouvorba , exprimarea unor judecati deviationiste era quasi - imposibila dincolo de un nivel cu totul si cu totul rudimentar . 
bineinteles ca s - ar fi putut rosti erezii de un soi foarte brut , mai degraba niste blasfemii . 
de pilda , s - ar fi putut spune Fratele cel Mare este nebun . 
dar o asemenea afirmatie care , pentru o ureche ortodoxa exprima o pura absurditate , nu ar fi putut fi sprijinita cu argumente logice deoarece lipseau cuvintele necesare . 
opiniile potrivnice SOCENG - ului nu puteau fi intretinute decit intr - o forma vaga , neexprimata , si nu puteau fi numite decit in termeni foarte generali , care se invirteau in cerc si infierau grupuri intregi de erezii , fara , insa , condamnindu - le , sa le si defineasca . 
de fapt , nu puteai folosi Nouvorba in scopuri neortodoxe decit traducind , in mod ilegal , unele cuvinte inapoi in Vechivorba . 
de exemplu , Toti omii sunt egali era o propozitie posibila in Nouvorba , dar numai in masura in care Toti oamenii sunt roscati era o propozitie posibila in Vechivorba . 
ea nu continea nici o eroare gramaticala , dar exprima un evident neadevar - si anume ca toti oamenii ar avea aceeasi inaltime , greutate si forta fizica . 
conceptul de egalitate politica nu mai exista , asa incit cuvintului egal ii fusese eliminat acest sens secundar . 
in 1984 , cind Vechivorba inca mai constituia mijlocul normal de comunicare , exista primejdia teoretica de a - ti aminti sensul initial al cuvintelor din Nouvorba pe care le foloseai . 
practic , insa , oricine stapinea bine dubluginditul putea evita cu usurinta acest pericol , iar in rastimpul citorva generatii pina si posibilitatea unei asemenea deviatii ar fi disparut cu totul . 
cel care urma sa creasca avind drept unica limba Nouvorba nu ar mai fi putut sti ca egal avusese odata intelesul secundar " egal din punct de vedere politic " , sau ca liber insemnase odata " liber din punct de vedere intelectual " , la fel cum cel care nu a auzit niciodata de sah nu ar putea fi constient de intelesurile adiacente ale cuvintelor regina sau turn . 
in acest fel , multe crime si erori urmau sa devina imposibil de comis , pur si simplu pentru ca nu ar fi purtat nici un nume si ar fi fost , prin insusi acest fapt , de neimaginat . 
si era de prevazut ca , o data cu trecerea timpului , trasaturile specifice ale Nouvorbei aveau sa devina din ce in ce mai pronuntate , ca vocabularul ei avea sa se restringa din ce in ce mai mult , ca semnificatiile cuvintelor aveau sa fie din ce in ce mai stricte , iar probabilitatea ca acestea sa fie intrebuintate in alte moduri decit cele corecte avea sa scada neintrerupt . 
iar o data cu inlocuirea totala si definitiva a Vechivorbei , avea sa fie taiata si ultima legatura cu trecutul . 
istoria fusese deja rescrisa , dar fragmente din literatura epocilor trecute mai supravietuiau ici si colo , nefiind bine cenzurate ; atita timp cit omul isi mai pastra cunostintele de Vechivorba , i - ar fi fost posibil sa le citeasca . 
in viitor , asemenea fragmente , chiar daca , din intimplare , ar mai fi continuat sa existe pe undeva , ar fi fost de neinteles si de netradus . 
era imposibil sa traduci orice text din Vechivorba in Nouvorba , afara numai daca se referea la ceva pur tehnic sau la vreo activitate foarte simpla de fiecare zi , sau daca mergea pe linia corecta de la bun inceput - bungindal ar fi fost termenul in Nouvorba . 
practic , acest lucru insemna ca nici o lucrare scrisa cam pina prin 1960 nu putea fi tradusa integral . 
literatura pre - revolutionara trebuia neaparat supusa unei traduceri ideologice , adica unor modificari nu numai de limba , ci si de continut . 
sa luam , de exemplu , bine - cunoscutul pasaj din Declaratia de Independenta : 
" consideram aceste adevaruri ca fiind de la sine intelese , ca toti barbatii si femeile au fost creati egali , ca ei au fost inzestrati de Cel ce i - a creat cu anumite drepturi inalienabile , ca printre acestea se gasesc viata , libertatea si cautarea fericirii . " 
" ca , pentru a garanta aceste drepturi au fost instituite de catre oameni Guvernele , a caror justa autoritate deriva din consensul celor pe care - i guverneaza . " 
" ca , ori de cite ori vreo forma de guvernamint devine destructiva fata de aceste teluri , sta in dreptul oamenilor de a o modifica sau aboli si de a institui un nou Guvern " etc . , etc . 
ar fi fost absolut imposibil sa redai pasajul citat in Nouvorba si , in acelasi timp , sa te mentii la sensul initial . 
cel mai aproape de aceste scopuri ar fi fost sa invelesti intregul text intr - un unic termen : crimagindi . 
o traducere completa nu ar fi putut fi decit o traducere ideologica , prin care cuvintele lui Jefferson ar fi devenit un panegiric al conducerii totalitare . 
o mare cantitate din literatura epocilor anterioare se afla deja in curs de transformare in acest mod . 
din ratiuni de prestigiu , era bine sa pastrezi amintirea unor personaje istorice , dar numai aducind realizarile acestora pe aceeasi linie cu filozofia SOCENG - ului . 
diversi scriitori , cum ar fi Shakespeare , Milton , Swift , Byron , Dickens si altii , se aflau in plin proces de traducere ; odata aceasta actiune incheiata , scrierile lor originale , impreuna cu orice altceva care mai supravietuia , din literatura trecutului , aveau sa fie distruse . 
asemenea traduceri se faceau lent si dificil si nu se putea prevedea ca ele sa fie definitivate inainte de primul sau chiar de al doilea deceniu al secolului douazeci si unu . 
in plus , existau si mari cantitati de literatura strict utilitara - manuale tehnice indispensabile si altele - care trebuiau tratate in acelasi fel . 
mai ales pentru a lasa timpul necesar actiunii preliminare de traducere fusese fixata adoptarea definitiva a Nouvorbei pentru o data asa de indepartata cum era anul 2050 . 
