Stau cateodata si-mi aduc aminte ce vremi si ce oameni mai erau in partile noastre pe cand incepusem si eu, dragalita-Doamne, a ma ridica baietas la casa parintilor mei, in satul Humulesti, din targ drept peste apa Neamtului; sat mare si vesel, impartit in trei parti, care se tin tot de una: Vatra satului, Delenii si Bejenii. s-apoi Humulestii, si pe vremea aceea, nu erau numai asa, un sat de oameni fara capatai, ci sat vechi razasesc, intemeiat in toata puterea cuvantului: cu gospodari tot unul si unul, cu flacai voinici si fete mandre, care stiau a invarti si hora, dar si suveica, de vuia satul de vatale in toate partile; cu biserica frumoasa si niste preoti si dascali si poporeni ca aceia, de faceau mare cinste satului lor. si parintele Ioan de sub deal, Doamne, ce om vrednic si cu bunatate mai era! Prin indemnul sau, ce mai pomi s-au pus in tintirim, care era ingradit cu zaplaz de barne, stresinit cu sindila, si ce chilie durata s-a facut la poarta bisericii pentru scoala; s-apoi, sa fi vazut pe neobositul parinte cum umbla prin sat din casa in casa, impreuna cu badita Vasile a Ilioaei, dascalul bisericii, un holtei zdravan, frumos si voinic, si sfatuia pe oameni sa-si dea copiii la invatatura. si unde nu s-au adunat o multime de baieti si fete la scoala, intre care eram si eu, un baiat prizarit, rusinos si fricos si de umbra mea. si cea dintai scolarita a fost insasi Smarandita popii, o zgatie de copila agera la minte si asa de silitoare, de intrecea mai pe toti baietii si din carte, dar si din nebunii. insa parintele mai in toata ziua da pe la scoala si vedea ce se petrece... si ne pomenim intr-una din zile ca parintele vine la scoala si ne aduce un scaun nou si lung, si dupa ce-a intrebat de dascal, care cum ne purtam, a stat putin pe ganduri, apoi a pus nume scaunului Calul Balan si l-a lasat in scoala. in alta zi ne trezim ca iar vine parintele la scoala, cu mos Fotea, cojocarul satului, care ne aduce, dar de scoala noua, un dragut de biciusor de curele, impletit frumos, si parintele ii pune nume Sfantul Nicolai, dupa cum este si hramul bisericii din Humulesti... Apoi pofteste pe mos Fotea ca, daca i-or mai pica ceva curele bune, sa mai faca asa, din cand in cand, cate unul, si ceva mai grosut, daca se poate... Badita Vasile a zambit atunci, iara noi, scolarii, am ramas cu ochii holbati unii la altii. si a pus parintele pravila si a zis ca in toata sambata sa se prociteasca baietii si fetele, adica sa asculte dascalul pe fiecare de tot ce-a invatat peste saptamana; si cate greseli va face sa i le insemne cu carbune pe ceva, iar la urma urmelor, de fiecare greseala sa-i arda scolarului cate un sfant-Nicolai. Atunci copila parintelui, cum era sprintara si plina de incuri, a bufnit in ras. Pacatul ei, sarmana!

Ia, poftim de incaleca pe Balan, jupaneasa! zise parintele, de tot posomorat, sa facem pocinog sfantului Nicolai cel din cui. si cu toata staruinta lui Mos Fotea si a lui badita Vasile, Smarandita a mancat papara, si pe urma sedea cu mainile la ochi si plangea ca o mireasa, de sarea camasa de pe dansa. Noi, cand am vazut asta, am ramas inlemniti. Iar parintele, ba azi, ba maine, aducand pitaci si colaci din biserica, a impartit la fiecare, de ne-a imblanzit, si treaba mergea struna; baietii schimbau tabla in toate zilele, si sambata procitanie. Nu-i vorba, ca noi tot ne faceam felul, asa, cateodata; caci, din batul in care era asezata fila cu cruce-ajuta si buchile scrise de badita Vasile pentru fiecare, am ajuns la trataji, de la trataji la ceaslov, s-apoi, da, Doamne, bine! in lipsa parintelui si a dascalului intram in tinterim, tineam ceaslovul deschis, si, cum erau filele cam unse, trageau mustele si bondarii la ele, si, cand clampaneam ceaslovul, cate zece-douazeci de suflete prapadeam deodata; potop era pe capul mustelor! intr-una din zile, ce-i vine parintelui, ne cauta ceasloavelesi, cand le vede asa sangerate cum erau, isi pune mainile in cap de necaz. si cum afla pricina, incepe a ne pofti pe fiecare la Balan si a ne mangaia cu sfantul ierarh Nicolai pentru durerile cuvioaselor muste si ale cuviosilor bondari, care din pricina noastra au patimit. Nu trece mult dupa asta, si-ntr-o zi, prin luna lui mai, aproape de Mosi, indeamna pacatul pe badita Vasile tantul, ca mai bine nu i-oi zice, sa puna pe unul, Nic-a lui Costache, sa ma prociteasca. Nica, baiat mai mare si inaintat in invatatura pana la genunchiul broastei, era sfadit cu mine din pricina Smaranditei popii, careia, cu toata parerea mea de rau, i-am tras intr-o zi o bleanda, pentru ca nu-mi da pace sa prind muste... si Nica incepe sa ma asculte; si ma asculta el, si ma asculta, si unde nu s-apuca de insemnat la greseli cu ghiotura pe o dranita: una, doua, trei, pana la douazeci si noua. Mai!!! s-a trecut de saga, zic eu, in gandul meu; inca nu m-a gatit de ascultat, si cate au sa mai fie! si unde n-a inceput a mi se face negru pe dinaintea ochilor si a tremura de manios... Ei, ei! acu-i acu. Ce-i de facut, mai Nica? imi zic eu in mine. si ma uitam pe furis la usa mantuirii si tot scaparam din picioare, asteptand cu neastampar sa vina un lainic de scolar de afara, caci era porunca sa nu iesim cate doi deodata; si-mi crapa maseaua-n gura cand vedeam ca nu mai vine, sa ma scutesc de calaria lui Balan si de blagoslovenia lui Nicolai, facatorul de vanatai. Dar adevaratul sfant Nicolai se vede ca a stiut de stirea mea, ca numai iaca ce intra afurisitul de baiat in scoala. Atunci eu, cu voie, fara voie, plec spre usa, ies repede si nu ma mai incurc primprejurul scolii, ci o iau la sanatoasa spre casa. si cand ma uit inapoi, doi hojmalai se si luasera dupa mine; si unde nu incep a fugi de-mi scaparau picioarele; si trec pe langa casa noastra, si nu intru acasa, ci cotigesc in stanga si intru in ograda unui megies al nostru, si din ograda in ocol, si din ocol in gradina cu papusoi, care erau chiar atunci prasiti de-al doilea, si baietii dupa mine; si, pana sa ma ajunga, eu, de frica, cine stie cum, am izbutit de m-am ingropat in tarna la radacina unui papusoi. si Nic-a lui Costache, dusmanulmeu, si cu Toader a Catincai, alt hojmalau, au trecut pe langa mine vorbind cu mare ciuda; si se vede ca i-a orbit Dumnezeu de nu mau putut gabui. si de la o vreme, nemaiauzind nici o fosnitura de papusoi, nici o scurmatura de gaina, am tasnit odata cu tarna-n cap, si tiva la mama acasa, si am inceput a-i spune, cu lacrimi, ca nu ma mai duc la scoala, macar sa stiu bine ca m-or omori! A doua zi insa a venit parintele pe la noi, s-a inteles cu tata, m-au luat ei cu binisorul si m-au dus iar la scoala. Ca, da, e pacat sa ramai fara leac de invatatura, zicea parintele; doar ai trecut de bucheludeazla si bucheritazdra: esti acum la ceaslov, si maine-poimaine ai sa treci la psaltire, care este cheia tuturor invataturilor, si, mai stii cum vine vremea? poate sa te faci si popa aici, la biserica Sfantului Nicolai, ca eu pentru voi ma stradanuiesc. Am o singura fata s-oi vedea eu pe cine mi-oi alege de ginere. Hei, hei! cand aud eu de popa si de Smarandita popii, las mustele in pace si-mi iau alte ganduri, alte masuri: incep a ma da la scris, si la facut cadelnita in biserica, si la tinut isonul, de parca eram baiat. si parintele ma ia la dragoste, si Smarandita incepe din cand in cand a ma fura cu ochiul, si badita Vasile ma pune sa ascult pe altii, si alta faina se macina acum la moara. Nic-a lui Costache, cel ragusit, balcaz si rautacios, nu mai avea stapanire asupra mea. Dar nu-i cum gandeste omul, ci-i cum vrea Domnul. intr-una din zile, si chiar in ziua de Sfantul Foca, scoate vornicul din sat pe oameni la o claca de dres drumul. Se zicea ca are sa treaca Voda pe acolo spre manastiri. si badita Vasile n-are ce lucra? Hai si noi, mai baieti, sa dam ajutor la drum, sa nu zica Voda, cand a trece pe aici, ca satul nostru e mai lenes decat alte sate. si ne luam noi de la scoala si ne ducem cu totii. si care sapau cu cazmalele, care carau cu taraboantele, care cu carutele, care cu covetile, in sfarsit, lucrau oamenii cu tragere de inima. Iar vornicul Nic-a Petricai, cu paznicul, vatamanul si cativa nespalati de mazili se purtau printre oameni de colo pana colo, si cand deodata numai iaca vedem in prund cativa oameni claie peste gramada, si unul din ei mugind puternic. Ce sa fie acolo? ziceauoamenii, alergand care de care din toate partile. Pe badita Vasile il prinsese la oaste cu arcanul, il cetluiau acum zdravan si-l puneau in catuse, sa-l trimita la Piatra... Iaca pentru ce scosese atunci vornicul oamenii la claca. Asa, cu amagele, se prindeau pe vremea aceea flacaii la oaste... Afurisita priveliste mai fu si asta! Flacaii ceilalti pe data s-au facut nevazuti, iara noi, copiii, neam intors plangand pe la casele noastre. Afurisit sa fie cainerul de vornic, si cum a ars el inima unei mame, asa sa-i arda inima Sfantul Foca de astazi, lui si tuturor partasilor sai! blestemau femeile din sat, cu lacrimi de foc, in toate partile. Iar mama lui badita Vasile isi petrecea baiatul la Piatra, bocindu-l ca pe un mort! Las', mama, ca lumea asta nu-i numai cat se vede cu ochii, zicea badita Vasile mangaind-o; si in oaste traieste omul bine, daca este vrednic. Ostean a fost si Sfantul Gheorghe, si sfantul Dimitrie, si alti sfinti mucenici, care au patimit pentru dragostea lui Hristos, macar de-am fi si noi ca dansii! Ei, ei! pe badita Vasile l-am pierdut; s-a dus unde i-a fost scris. si parintele Ioan umbla acum cu pletele in vant sa gaseasca alt dascal, dar n-a mai gasit un badita Vasile, cuminte, harnic si rusinos ca o fata mare. Era in sat si dascalul Iordache, farnaitul de la strana mare, dar ce ti-i bun? stia si el glasurile pe dinafara de biserica, nu-i vorba, dar clampanea de batran ce era; s-apoi mai avea si darul suptului... Asadar, scoala a ramas pustie pentru o bucata de vreme, si cativa dintre noi, care ne tineam de parintele Ioan, calea-valea: biserica deschide pe om. Duminicile bazaiam la strana, si harsti! cate-un colac! si, cand veneau cele doua ajunuri, cate treizeci-patruzeci de baieti fugeau inaintea popii, de rupeam omatul de la o casa la alta, si la Craciun nechezam ca manzii, iar la Boboteaza strigam chiraleisa de clocotea satul. si, cand ajungea popa, noi ne asezam in doua randuri si-i deschideam calea, iara el isi tragea barba si zicea cu mandrie catre gazda:

Aistia-s manzii popii, fiule. Niste zile mari ca aceste le asteapta si ei, cu mare bucurie, tot anul. Gatitu-le-ati ceva bob fiert, galuste, turte cu julfa si varzare? Gatit, cinstite parinte; poftim de ne blagosloviti casa si masa si poftim de mai sedeti, sa ne sada petitorii. Cand auzeam noi de masa, tabaram pe dansa, s-apoi, atine-te, gura! Vorba ceea: De placinte rade gura, de varzare, si mai tare. Ce sa faci, ca doar numai de doua ori pe an este ajunul! Ba la un loc, mi-aduc aminte, ne-am gramadit asa de tare si am rasturnat masa omului, cu bucate cu tot, in mijlocul casei, de i-am dogorit obrazul parintelui de rusine. Dar el tot cu bunatate:

De unde nu-i, de-acolo nu se varsa, fiilor; insa mai multa bagare de seama nu strica! Apoi la hramul bisericii se tinea praznicul cate-o saptamana incheiata, si numai sa fi avut pantece unde sa pui coliva si bucatele, atat de multe erau. si dascali, si popi, si vladici, si de tot soiul de oameni, din toate partile, se adunau la hramul bisericii din Humulesti, si toti iesau multumiti. Ba si pe la casele oamenilor se ospatau o multime de straini. si mama, Dumnezeu s-o ierte, strasnic se mai bucura cand se intamplau oaspeti la casa noastra si avea prilej sa-si imparta painea cu dansii.

Ori mi-or da feciorii dupa moarte de pomana, ori ba, mai bine sa-mi dau eu cu mana mea. Ca, oricum ar fi, tot is mai aproape dintii decat parintii. S-au vazut de acestea! si cand invatam eu la scoala, mama invata cu mine acasa si citea acum la ceaslov, la psaltire si Alexandria mai bine decat mine, si se bucura grozav cand vedea ca ma trag la carte. Din partea tatei, care ades imi zicea in bataie de joc: Logofete, branza-n cui, lapte acru-n calamari, chiu si vai prin buzunari!, puteam sa raman cum era mai bine: Nic-a lui stefan a Petrei, om de treaba si gospodar in Humulesti. Vorba ceea:

Decat codas in oras,
Mai bine-n satul tau fruntas.

Mama insa era in stare sa toarca-n furca, si sa invat mai departe. si tot cihaia mama pe tata sa ma mai dea undeva la scoala, caci auzise ea spunand la biserica, in Parimei, ca omul invatat intelept va fi si pe cel neinvatat sluga-l va avea. si afara de aceasta, babele care trag pe fundul sitei in 41 de bobi, toti zodierii si carturaresele pe la care cautase pentru mine si femeile bisericoase din sat ii bagase mamei o multime de bazaconii in cap, care de care mai ciudate: ba ca am sa petrec intre oameni mari, ba ca-s plin de noroc, ca broasca de par, ba ca am un glas de inger, si multe alte minunatii, incat mama, in slabaciunea ei pentru mine, ajunsese a crede ca am sa ies un al doilea Cucuzel, podoaba crestinatatii, care scotea lacrimi din orice inima impietrita, aduna lumea de pe lume in pustiul codrilor si veselea intreaga faptura cu viersul sau. Doamne, mai femeie, Doamne, multa minte-ti mai trebuie! zicea tata, vazand-o asa de ahotnica pentru mine. Dac-ar fi sa iasa toti invatati, dupa cum socoti tu, n-ar mai avea cine sa ne traga ciubotele. N-ai auzit ca unul cica s-a dus odata bou la Paris, unde-a fi acolo, si a venit vaca? Oare Grigore a lui Petre Lucai de la noi din sat pe la scoli a invatat, de stie a spune atatea bongoase si conocaria pe la nunti? Nu vezi tu ca, daca nu-i glagore-n cap, nu-i, si pace buna!

Asa a fi, n-a fi asa, zise mama, vreau sa-mi fac baiatul popa, ce ai tu?

Numaidecat popa, zise tata. Auzi, mai! Nu-l vezi ca-i o tigoare de baiat, cobait si lenes, de n-are pereche? Dimineata, pana-l scoli, iti stupesti sufletul. Cum il scoli, cere demancare. Cat ii mic, prinde muste cu ceaslovul si toata ziulica bate prundurile dupa scaldat, in loc sa pasca cei carlani si sa-mi dea ajutor la trebi, dupa cat il ajuta puterea. Iarna, pe gheata si la sanius. Tu, cu scoala ta, l-ai deprins cu narav. Cand s-a face mai marisor, are sa inceapa a-i mirosi a catrinta, si cu asta randuiala n-am sa am folos de el niciodata. si dupa cum am cinste a va spune, multa vorba s-a facut intre tata si mama pentru mine, pana ce a venit in vara aceea, pe la august, si cinstita holera de la '48 si a inceput a secera prin Humulesti in dreapta si in stanga, de se auzea numai chiu si vai in toate partile. si eu, neastamparat cum eram, ba ieseam la parlaz, cand trecea cu mortul pe la poarta noastra si-l boscorodeam cu cimilitura:

Chitigaie, gaie, ce ai in tigaie?
Papa puilor duc in valea socilor.
Ferice de gangur, ca sede intr-un varf de soc
si se roaga rugului si se-nchina cucului!
Nici pentru mine, nici pentru tine,
Ci pentru budihacea de la groapa,
Sa-i dai vaca de vaca si doi boi sa taca,

ba il petreceam pana la biserica si apoi veneam acasa cu sanul incarcat de covrigi, mere turture, nuci poleite, roscove si smochine din pomul mortului, de se incruceau tata si mama cand ma vedeau cu dansele. si ca sa ma scape de belea, m-au trimis la stana in dumbrava Agapiei, langa podul Caragitei, unde erau si oile noastre, sa sed acolo pana s-a mai potoli bolistea. insa peste noapte a si dat holera peste mine si m-a framantat si m-a zgarcit carcel; si-mi ardea sufletul in mine de sete, si ciobanii si baciul habar n-aveau de asta, numai se intorceau pe ceea parte in tipetele mele si horaiau mereu. Iara eu ma taraiam cum puteam pana la fantana, in dosul stanei, si pe nimica pe ceas beam cate-un cofaiel intreg de apa. Pot zice ca in noaptea aceea la fantana mi-a fost masul, si n-am inchis ochii nici cat ai scapara din amanar. Abia despre ziua s-a indurat Vasile Bordeianu, strungarul nostru, de s-a dus in Humulesti, cale de doua ceasuri cu piciorul, si a instiintat pe tata, de a venit cu caruta si m-a luat acasa. si pe drum, necontenit ceream apa, iar tata ma amana cu momele de la o fantana la alta, pana a dat Dumnezeu de am ajuns in Humulesti. si, cand colo, doftorii satului, mos Vasile tandura si altul, nu-mi aduc aminte, erau la noi acasa si prajeau pe foc intr-un ceaun mare niste hostine cu sau; si dupa ce mi-au tras o frecatura buna cu otet si leustean, mi-aduc aminte ca acum, au intins hostinele ferbincioase pe o panzatura si m-au infasat cu ele peste tot, ca pe un copil; si nupot sti cat a fi trecut la mijloc pana ce am adormit mort, si d-abia a doua zi pe la toaca m-am trezit, sanatos ca toti sanatosii; Dumnezeu sa odihneasca pe mos tandura si pe tovarasul sau! si, vorba ceea: Lucrul rau nu piere cu una, cu doua. Pana-n seara, am si colindat mai tot satul, ba si pe la scaldat am tras o raita, cu prietenul meu Chiriac al lui Goian, un lainic si un pierde-vara ca si mine. Dar tata nu mi-a mai zis atunci nimica; m-a lasat in voia mea pentru o bucata de vreme. Peste iarna, mama iar s-a pus pe capul tatei, sa ma dea undeva la scoala. Dar tata spunea ca nu mai are bani de dat pentru mine.

Lui dascalul Vasile a Vasilcai (ii) plateam numai cate un sorocovat pe luna. Iar postoronca de dascalul Simeon Fosa din tutuieni, numai pentru ca vorbeste mai in talcuri decat altii si sfarcaieste toata ziua la tabac, cere cate trei husasi pe luna; auzi vorba! Nu face baiatul ista atatia husasi, cu straie cu tot, cati am dat eu pentru dansul pana acum! Cand a mai auzit mama si asta, s-a facut foc.

Sarmane omule! Daca nu stii boaba de carte, cum ai sa ma intelegi? Cand tragi sorocovetii la musteata, de ce nu te olicaiesti atata? Petre Todosiicai, crasmarul nostru, asa-i ca ti-a mancat noua sute de lei? Vasile Roibu din Bejeni, mai pe-atatia, si altii cati? Rustei lui Valica si Mariucai lui Onofrei gasesti sa le dai si sa le rasdai? stiu eu, sa nu crezi ca doarme Smaranda, dormire-ai somnul cel de veci sa dormi! si pentru baiat n-ai de unde da? Mai omule, mai! Ai sa te duci in fundul iadului, si n-are sa aiba cine te scoate, daca nu te-i sili sa-ti faci un baiat popa! De spovedanie fugi ca dracul de tamaie. La biserica mergi din Pasti in Pasti. Asa cauti tu de suflet?

Ian taci, mai femeie, ca biserica-i in inima omului, si daca voi muri, tot la biserica am sa sed, zise tata; nu mai face si tu atata vorba, ca fariseul cel fatarnic. Bate-te mai bine cu mana peste gura si zi ca vamesul: Doamne, milostiv fii mie, pacatoasei, care-mi tot imbalorez gura pe barbat degeaba. in sfarsit, cat s-a balabanit mama cu tata din pricina mea, tot pe-amamei a ramas; caci intr-o duminica, prin carneleaga, a venit tatul mamei, bunicu-meu David Creanga din Pipirig, la noi si, vazand cearta iscata intre tata si mama din pricina mea, a zis:

Las', mai stefane si Smaranduca, nu va mai ingrijiti atata; ca azi e duminica, maine luni si zi de targ, dar marti, de-om ajunge cu sanatate, am sa iau nepotul cu mine si am sa-l duc la Brosteni, cu Dumitru al meu, la profesorul Nicolai Nanu de la scoala lui Balos, si-ti vedea voi ce-a scoate el din baiat; ca de ceilalti baieti ai mei, Vasile si Gheorghe, am ramas tare multumit cat au invatat acolo. De douazeci si mai bine de ani, de cand port vornicia in Pipirig, am dus-o cam anevoie numai cu rabusul. Ce folos ca citesc orice carte bisericeasca; daca nu stii a insemna macar catusi de cat, e greu. insa de cand mi-au venit baietii de la invatatura, imi tin socoteala ban cu ban si huzuresc de bine; acum zic si eu ca poti duce vornicia pe viata, fara sa te simti. Zau, mare pomana si-a mai facut Alecu Balos cu scoala ceea a lui, cine vrea sa inteleaga! si, Doamne, peste ce profesor intelept si iscusit a dat! Asa vorbeste de bland si primeste cu bunatate pe fiecare, de ti-i mai mare dragul sa te duci la el! Ferice de parintii care l-au nascut, ca bun suflet de om este, n-am ce zice! si mai ales pentru noi, taranii munteni, este o mare facere de bine. Cand am venit eu cu tata si cu fratii mei, Petrea si Vasile si Nica, din Ardeal in Pipirig, acum sasezeci de ani trecuti, unde se pomeneau scoli ca a lui Balos in Moldova? Doar la Iasi sa fi fost asa ceva si la Manastirea Neamtului, pe vremea lui mitropolitu Iacob, care era oleaca de cimotie cu noi, de pe Ciubuc Clopotarul de la Manastirea Neamtului, bunicul mane-ta, Smaranda, al carui nume sta scris si astazi pe clopotul bisericii din Pipirig. Ciubuc Clopotarul tot din Ardeal stia putina carte, ca si mine; si apoi a pribegit de-acolo, ca si noi, s-a tras cu bucatele incoace, ca si mos Dediu din Vanatori si alti mocani, din pricina papistasiei mai mult, pe cat stiu eu. si atat era de cuprins, de s-au umplut muntii: Halauca, Piatra lui Iepure, Barnariul, Cotnarelul si Boam pele, pana dincolo peste Patru-Voda, de turmele si tamazlacurile lui. si se pomeneste ca Ciubuc era om de omenie; fiecare oaspe ce tragea la odaia lui era primit cu draga inima si ospatat cu indestulare. si se dusese vestea in toate partile despre bunatatea si bogatia sa. Pana si Voda cic-ar fi tras odata in gazda la Ciubuc, si intrebandu-l cu cine mai tine atata amar de bucate, el ar fi raspuns: Cu cei slabi de minte si tari de virtute, maria-ta. Atunci Voda nu s-a putut stapani de mirare, spunandnd: Ia, aista-i om, zic si eu; dear fi multi ca dansul in domnia mea, putina lipsa ar duce tara la nevoi! si l-a batut Voda cu mana pe umar, zicandu-i: Mosule, sa stii ca de azi inainte esti omul meu, si la domnie ti-i deschisa usa orisicand. si de atunci i-a mers lui Ciubuc numele de omul lui Voda, incat si pana astazi un deal, in partea despre Plotunul, unde era mai mult asezarea lui Ciubuc, se cheama Dealul Omului. Pe acest deal, Smaranda, am fugit in vremea zaverei, cu ma-ta, cu tine si cu frate-tau Ioan, de frica unei cete de turci, care se batuse chiar atunci cu volintirii la Secu si apoi se indreptara spre Pipirig, dupa jefuit. Iar pe sora-ta Ioana, de grabit ce-am fost, o uitasem acasa, pe prispa, in albiuta. si ma-ta, cand a dat de copila ca nu-i, a inceput a-si smulge parul din cap si a boci innadusit, zicand: Vai de mine si de mine, copila mea, au strapuns-o turcii! Eu insa m-am suit in varful unui brad si, cum am vazut ca apuca turcii spre Plotinul, m-am azvarlit fara sine pe parul unui cal, am alergat acasa si, cand colo, am gasit copila teafara, insa rasturnata cu albiuta de niste porci, care grohaiau imprejurul ei, cat pe ce sa o rupa. Iar pe la capatul albiutei am gasit cateva rubele puse de turci, se vede, la capul copilei. Atunci am luat copila si, de bucurie, nici nu stiu cand am ajuns cu dansa la ma-ta, in Dealul Omului. si dupa ce mi-am venit putin in sine, am zis si eu in amaraciune, ca multi inainte de mine: cei care n-au copii nu stiu ce-i necazul. Buna minte mai au unii, in felul acesta, de nu se insoara! si unul dintr-acestia a fost si Ciubuc mocanul, care,neavand femeie, nici copii, ce i-a venit mai tarziu, de evlavia cea multa ce avea, sau din alte imprejurari, a inchinat toata averea sa Manastirii Neamtului, si el s-a calugarit, mai cu toti haidaii lui, facand multe pomeniri cat a fost in viata. Iar astazi petrece in liniste langa zidurile manastirii, Dumnezeu sa-l ierte si sa-l odihneasca intru imparatia cereasca! Caci si noi ca maine avem a ne duce acolo! Asa-i ca voi habar n-aveti de toate aceste, de nu v-as fi spus eu? zise bunicul oftand.

Nu-i rau, mai stefane, sa stie si baiatul tau oleaca de carte, nu numaidecat pentru popie, cum chiteste Smaranda, ca si popia are multe nacafale, e greu de purtat. si decat n-a fi cum se cade, mai bine sa nu fie. Dar cartea iti aduce si oarecare mangaiere. Eu, sa nu fi stiut a citi, de mult as fi innebunit, cate am avut pe capul meu. insa deschid Vietile sfintilor si vad atatea si atatea si zic: Doamne, multa rabdare ai dat alesilor tai! Ale noastre sunt flori la ureche pe langa cele ce spune in carti. s-apoi, sa fie cineva de tot bou, inca nu este bine. Din carti culegi multa intelepciune, si, la dreptul vorbind, nu esti numai asa, o vaca de muls pentru fiecare. Baiatul vad ca are tinere de minte si, numai dupa cat a invatat, canta si citeste cat se poate de bine. De aceste si altele ca aceste a vorbit bunicul David cu mama si cu tata, mai toata noaptea, duminica spre luni si luni spre marti; caci la noi manea cand venea din Pipirig la targ sa-si cumpere cele trebuitoare. Iar marti dis-dimineata puse tarnitile si desagii pe cai si, legandu-i frumusel cu capastrul: pe cel de-al doilea de coada celui intai, pe cel de-al treilea de coada celui al doilea, pe cel de-al patrulea de coada celui al treilea, cum ii leaga muntenii, a zis:

Ei, mai stefane si Smaranduca, mai ramaneti cu sanatate, ca eu m-am dusu-m-am. Hai, nepoate, gata esti?

Gata, bunicule, haidem, zisei, necajindu-ma cu niste costite de porc afumate si cu niste carnati fripti, ce mi-i pusese mama dinainte. si, luandu-mi ramas bun de la parinti, am purces cu bunicul spre Pipirig. si era un pui de ger in dimineata aceea, de crapau lemnele!si din sus de Vanatori, cum treceam puntea peste apa Neamtului, bunicul in urma, cu caii de capastru, si eu inainte, mi-au lunecat ciubotele si am cazut in Ozana cat mi ti-i baiatul! Noroc de bunicul! si scroambele iestea a voastre is pocite, zise el scotandu-ma repede, murat pana la piele si inghetat hat bine, caci naboise apa in toate partile; si iute mi-a scos ciubotele din picioare, ca se facuse bocna. Opinca-i buna, saraca! iti sede piciorul hodinit, si la ger huzuresti cu dansa. si pana a vorbit aceste, eram si invelit intr-o sarica ghitoasa de Casina, bagat intr-o desaga pe cal, purces pe drum, si hai la Pipirig. si cand m-a vazut bunica in ce hal ma aflam, ghemuit in desaga, ca un pui de bogdaproste, cat pe ce sa se prapadeasca plangand. inca n-am vazut asa femeie, sa planga de toate cele: era miloasa din caleafara. Carne de vita nu manca in viata, tot din asta pricina; si cand se ducea sarbatoarea la biserica, bocea toti mortii din tintirim, fie ruda, fie strain, fara deosebire. Bunicul insa era asezat la mintea lui, isi cauta de trebi cum stia el si lasa pe bunica intr-ale sale, ca un cap de femeie ce se gasea.

Oi, Doamne, Davide, cum nu te mai astamperi; de ce-ai scos baiatul din casa pe vremea asta?

Ca sa te miri tu, Nastasie, zise bunicul, scotand o piele de porc salbatic din camara si croind cate-o pereche de opinci pentru Dumitru si pentru mine; apoi le-a ingruzit frumos si a petrecut cate-o pereche de ata neagra de par de cal prin cele nojite. si a treia zi dupa asta, dandu-ne schimburi si cate doua perechi de obiele de suman alb, ne-am incaltat cu opincile binisor si, sarutand mana bunicai, am luat-o prin Boboiesti, iar cu bunicul si cu Dumitru, fratele mamei cel mai mic, si suind pe la fundul Halaucii, am ajuns dupa un tarziu in Farcasa, unde ne-a fost si masul, impreuna cu parintele Dumitru de la Paraul Carjei, care avea o gusa la gat cat o plosca de cele mari si garaia dintr-insa ca dintr-un cimpoi, de n-am putut inchide ochii de raul sau mai toata noaptea. Nu era vinovat bietul preot, si, dupa cum spunea si el, e mai rau de cei ce au gusa incap decat de cei ce o poarta pe dinafara... A doua zi am purces din Farcasa pe la Borca spre Paraul Carjei si Cotargas, pana ce am ajuns si la Brosteni. si dupa ce ne-a asezat bunicul in gazda, cu toata cheltuiala lui, la una Irinuca, apoi ne-a dus pe la profesor si pe la biserica, de ne-a inchinat pe la icoane, si pe urma ne-a lasat cu sanatate si s-a intors acasa, trimitandu-ne din cand in cand cele trebuitoare. si satul Brostenii fiind imprastiat, mai ca toate satele de la munte, nu se rusinau lupul si ursul a se arata ziua-miaza-mare prin el; o casa ici, sub tiharaia asta, alta dincolo de Bistrita, sub alta tiharaie, ma rog, unde i-a venit omului indemana sa si-o faca. si Irinuca avea o cocioaba veche de barne, cu ferestrele cat palma, acoperita cu scanduri, ingradita cu razlogi de brad si asezata chiar sub munte, pe malul stang al Bistritei, aproape de pod. Irinuca era o femeie nici tanara, nici tocmai batrana; avea barbat, si o fata balcaza si lalaie, de-ti era frica sa innoptezi cu dansa in casa. Noroc numai ca de luni dimineata si pana sambata seara n-o mai vedeai; se ducea cu tata-sau in munte, la facut ferestrea, si lucra toata saptamana ca un barbat pentru nimica toata; doi oameni cu doi boi, la vreme de iarna, abia isi puteau scoate mamaliga. Ba la multi se intampla de veneau sambata noaptea cate cu un picior frant sau cu boii stalciti, si aceasta le era castig pe deasupra. Cocioaba de pe malul stang al Bistritei, barbatul, fata si boii din padure, un tap si doua capre slabe si raioase, ce dormeau pururea in tinda, era toata averea Irinucai. Dar si asta-i o avere, cand e omul sanatos. insa ce ma priveste? Mai bine sa ne cautam de ale noastre. Noi, cum a plecat bunicul, a doua zi ne-am dus la scoala; si vazand profesorul ca purtam plete, a poruncit unuia dintre scolari sa ne tunda. Cand am auzit noi una ca asta, am inceput a plange cu zece randuri de lacrimi si a ne ruga de toti Dumnezeii sa nu ne sluteasca. Dar ti-ai gasit; profesorul a stat langa noi, pana ce ne-a tuns chilug. Apoi ne-a pus in rand cu ceilalti scolari si ne-a dat de invatat, dupa puterea noastra, intre una-alta, si ingerul a strigat, pe dinafara.si am dus-o noi asa pana pe la Mezii-Paresii. si unde nu ne trezim intr-o buna dimineata plini ciucuri de raie capreasca de la caprele Irinucai! Ei, ei! ce-i de facut? Dascalul nu ne mai primea in scoala, Irinuca nu ne putea vindeca, pe bunicul n-avea cine-l instiinta, merindele erau pe sfarsit, rau de noi! Nu stiu cum se intampla, ca, aproape de Buna-vestire, unde nu da o caldura ca aceea, si se topeste omatul, si curg paraiele, si se umfla Bistrita din mal in mal, de cat pe ce sa ia casa Irinucai. si noi, pe caldurile celea, ne ungeam cu lesie tulbure, sedeam afara la soare cu pielea goala, pana se usca cenusa pe noi, si apoi ne bagam in Bistrita de ne scaldam. Asa ne invatase o baba sa facem, ca sa ne treaca de raie. Va puteti inchipui ce va sa zica a te scalda in Bistrita, la Brosteni, de doua ori pe zi, tocmai in postul cel mare! si nici tu junghi, nici tu friguri, nici alta boala nu s-a lipit de noi, dar nici de raie n-am scapat. Vorba ceea: Se tine ca raia de om. intr-o zi, fiind Irinuca dusa in sat si avand obicei a sedea uitata, ca fata vatamanului, noi n-avem ce lucra? Ne suim pe munte, la deal de casa ei, cate c-o bucata de razlog in mana, si cum curgeau paraiele grozav, mai ales unul alb cum ii laptele, ne pune dracul de urnim o stanca din locul ei, care era numai intinata, si unde nu porneste stanca la vale, saltand tot mai sus de un stat de om; si trece prin gardul si prin tinda Irinucai, pe la capre, si se duce drept in Bistrita, de clocotea apa! Asta era in sambata lui Lazar, pe la amiaza. Ei, ei! ce-i de facut? Gardul si casa femeii daramate la pamant, o capra rupta in bucati, nu-i lucru de saga. Uitasem acum si raie si tot de spaima.

Strange repede ce mai ai, pana cand nu vine baba, si hai sa fugim cu pluta ceea la frate-meu Vasile, in Borca, zise Dumitru, caci plutele incepura a umbla. insfacam noi te miri ce mai aveam, ne ducem degraba la pluta, si plutasii, de cuvant, si pornesc. Ce-a fi zis Irinuca, in urma noastra, ce n-a fi zis, nu stiu; dar stiu atata, ca eram cu gheata-n spate, de frica, pan-am ajuns la Borca, unde ne-a fost si masul. Iar a doua zi, in duminica de Florii, dis-dimineata am plecat din Borca pe Plaiul-Batran, impreuna cu doi plaiesi calari, spre Pipirig. Era o zi frumoasa in duminica aceea, si plaiesii spuneau ca n-au mai apucat asa primavara devreme de cand is ei. Eu cu Dumitru insa o duceam intr-un cantec, strangand viorele si toporasi de pe langa plai, si mergeam tot zburdand si harjonindu-ne, de parca nu eram noi raiosii din Brosteni, care facusem atata bucurie la casa Irinucai. si mergand noi tot asa, cam pe la amiaza, deodata s-a schimbat vremea cea frumoasa intr-o vijelie cumplita, sa rastoarne brazii la pamant, nu altaceva! Pesemne baba Dochia nu-si lepadase toate cojoacele. incepe a bura, apoi o intoarce in lapovita, pe urma o da in frig si ninsoare cumsecade si, intr-un buc, ne astupa drumul de nu stiai incotro sa mergi. si tot ninsoare si pacla pana la pamant, de nu se vedea om pe om alature fiind.

Asa-i ca s-a deocheat vremea? zise unul dintre plaiesi oftand. Ma miram eu sa fi mancat lupul iarna asta asa de in pripa. De pe la intarcatori am prapadit drumul. De-acum s-o luam de-a chioara, si unde ne-a fi scris, acolo vom iesi.

I-auziti glasul unui cucos, zise celalalt plaies. Haideti sa apucam intr-acolo si poate sa iesim in sat undeva. si ne coboram noi, si ne tot coboram, cu mare greutate, pe niste povarnisuri primejdioase, si ne incurcam printre ciritei de brad, si caii lunecau si se duceau de-a rostogolul, si eu cu Dumitru mergeam zgribuliti si plangeam in pumni de frig; si plaiesii numai icneau si-si muscau buzele de necaz; si omatul se pusese pe une locuri pana la brau, si incepuse a innopta cand am ajuns intr-o fundatura de munti, unde se auzea rasunand glasul unui parauas ce venea, ca si noi, din deal in vale, pravalindu-se si izbindu-se de cele stanci fara vointa sa... Numai atata, ca el a trecut mai departe in drumul sau, iar noi am stat pe loc si am pus-o de mamaliga, fara apa. Ei, mai baieti, ia amu trageti la aghioase, zise un plaies, scaparand si dand foc unui brad.

Ce ti-i scris in frunte ti-i pus; chef si voie buna, zise celalalt scotand o hrinca inghetata din desagi, parpalind-o pe jaratic si dandu-ne si noua cate-o harchina. si asa luneca hrinca aceea de usor pe gat, parca era unsa cu unt! Dupa ce ne-am pus bine-rau gura la cale, ne-am covrigit imprejurul focului; si deasupra ninsoare, dedesubt udeala; pe-o parte inghetai, pe una te frigeai, ca la vremea si locul acela. si tot chinuindu-ne asa, era sa ne pasca alt pacat: cat pe ce sa ne toropeasca bradul aprins, de nu baga de seama unul dintre plaiesi. Pesemne blestemul Irinucai ne ajunsese. in sfarsit, se face ziua si, dupa ce ne spalam cu omat si ne inchinam dupa obiceiul crestinesc, apoi pornim cu plaiesii la deal, pe unde ne coborasem. Ninsoarea mai incetase, si dupa multa truda am gasit drumul; si hai, hai! hai, hai! catre seara am ajuns la bunicul David din Pipirig. si cand ne-a vazut bunica, de bucurie a si tras un bocet.

David al meu are de gand sa ma bage de vie in mormant, cu apucaturile lui, cum vad eu. Inca ce rana-i pe dansii, sarmanii baieti! Cum i-a mancat raia prin straini, mititeii! si dupa ce ne-a cainat si ne-a plans bunica, dupa obiceiul ei, si dupa ce ne-a dat demancare tot ce avea mai bun si ne-a indopat bine, degraba s-a dus in camara, a scos un ulcior cu dohot de mesteacan, ne-a uns peste tot trupul din crestet pana in talpi si apoi ne-a culcat pe cuptor la caldura. si tot asa ne-a uns de cate doua-trei ori pe zi cu noapte, pana ce in Vinerea-Seaca ne-am trezit vindecati tafta. Dar pana atunci a venit si veste de la Brosteni despre stricaciunea ce facusem, si bunicul, fara vorba, a multumit pe Irinuca cu patru galbeni. Apoi, in Sambata Pastilor, m-a trimis la parinti acasa la Humulesti. si in ziua de Pasti am tras un ingerul a strigat la biserica, de au ramas toti oamenii cu gurile cascate la mine. si mamei ii venea sa ma inghita de bucurie. si parintele Ioan m-a pus la masa cu dansul, si Smaranditaa ciocnit o multime de oua rosii cu mine. si bucurie peste bucurie venea pe capul meu. Iar la invierea a doua nu mi-a mai mers asa de bine, caci toate fetele din sat, venind la biserica si unele din ele fiind mai dracoase, cum au dat cu ochii de mine, le-a si bufnit rasul, si au inceput a-mi zice: Tunsul felegunsul, tunsul felegunsul, cainii dupa dansul!

Nu stiu altii cum sunt, dar eu, cand ma gandesc la locul nasterii mele, la Humulesti, la stalpul hornului unde lega mama o sfara cu motocei la capat, de crapau matele jucandu-se cu ei, la prichiciul vetrei cel humuit, de care ma tineam cand incepusem a merge copacel, la cuptorul pe care ma ascundeam, cand ne jucam noi, baietii, de-a mijoarca, si la alte jocuri si jucarii pline de hazul si farmecul copilaresc, parca-mi salta si acum inima de bucurie! si, Doamne, frumos era pe atunci, caci si parintii, si fratii si surorile imi erau sanatosi, si casa ne era indestulata, si copiii si copilele megiesilor erau de-a pururea in petrecere cu noi, si toate imi mergeau dupa plac, fara leac de suparare, de parca era toata lumea a mea! si eu eram vesel ca vremea cea buna si sturlubatic si copilaros ca vantul in tulburarea sa. si mama, care era vestita pentru nazdravaniile sale, imi zicea cu zambet uneori, cand incepea a se ivi soarele dintre nori dupa o ploaie indelungata: Iesi, copile cu parul balan, afara si rade la soare, doar s-a indrepta vremea si vremea se indrepta dupa rasul meu... stia, vezi bine, soarele cu cine are de-a face, caci eram feciorul mamei, care si ea cu adevarat ca stia a face multe si mari minunatii: alunga nourii cei negri de pe deasupra satului nostru si abatea grindina in alte parti, infingand toporul in pamant, afara, dinaintea usii; inchega apa numai cu doua picioare de vaca, de se incrucea lumea de mirare; batea pamantul, sau peretele, sau vrun lemn, de care ma paleam la cap, la mana sau la picior, zicand: Na, na!, si indata-mi trecea durerea... cand vuia in soba taciunele aprins, care se zice ca face a vant si vreme rea, sau cand tiuia taciunele, despre care se zice ca te vorbeste cineva de rau, mama il mustra acolo, in vatra focului, si-l buchisa cu clestele, sa se mai potoleasca dusmanul; si mai mult decat atata: oleaca ce nu-i venea mamei la socoteala cautatura mea, indata pregatea, cu degetul imbalat, putina tina din colbul adunat pe opsasul incaltarii ori, mai in graba, lua funingine de la gura sobei, zicand: Cum nu se deoache calcaiul sau gura sobei, asa sa nu mi se deoache copilasul si-mi facea apoi cate-un benchi boghet in frunte, ca sa nu-si prapadeasca odorul!... si altele multe inca facea... Asa era mama in vremea copilariei mele, plina de minunatii, pe cat mi-aduc aminte; si-mi aduc bine aminte, caci bratele ei m-au leganat cand ii sugeam tata cea dulce si ma alintam la sanu-i, gangurind si uitandu-ma in ochi-i cu drag! si sange din sangele ei si carne din carnea ei am imprumutat, si a vorbi de la dansa am invatat. Iar intelepciunea de la Dumnezeu, cand vine vremea de a pricepe omul ce-i bine si ce-i rau. Dar vremea trecea cu amageli, si eu cresteam pe nesimtite, si tot alte ganduri imi zburau prin cap, si alte placeri mi se desteptau in suflet, si, in loc de intelepciune, ma faceam tot mai neastamparat, si dorul meu era acum nemarginit; caci sprintar si inselator este gandul omului, pe ale carui aripi te poarta dorul necontenit si nu te lasa in pace, pana ce intri in mormant! insa vai de omul care se ia pe ganduri! Uite cum te trage pe furis apa la adanc, si din veselia cea mai mare cazi deodata in uracioasa intristare! Hai mai bine despre copilarie sa povestim, caci ea singura este vesela si nevinovata. si, drept vorbind, acesta-i adevarul. Ce-i pasa copilului cand mama si tata se gandesc la neajunsurile vietii, la ce poate sa le aduca ziua de maine, sau ca-i framanta alte ganduri pline de ingrijire. Copilul, incalecat pe batul sau, gandeste ca se afla calare pe un cal de cei mai strasnici, pe care alearga, cuvoie buna, si-l bate cu biciul si-l struneste cu tot dinadinsul, si racneste la el din toata inima, de-ti ia auzul; si de cade jos, crede ca l-a trantit calul, si pe bat isi descarca mania in toata puterea cuvantului... Asa eram eu la varsta cea fericita, si asa cred ca au fost toti copiii, de cand ii lumea asta si pamantul, macar sa zica cine ce-a zice. Cand mama nu mai putea de obosita si se lasa cate oleaca ziua, sa se odihneasca, noi, baietii, tocmai atunci ridicam casa in slavi. Cand venea tata noaptea de la padure din Dumesnicu, inghetat de frig si plin de promoroaca, noi il speriam sarindu-i in spate pe intuneric. si el, cat era de ostenit, ne prindea cate pe unul, ca la baba-oarba, ne ridica in grinda, zicand:'tata mare! si ne saruta mereu pe fiecare. Iar dupa ce se aprindea opaitul, si tata se punea sa manance, noi scoteam matele de prin ocnite si cotruta si le flocaiam si le smotream dinaintea lui, de le mergea colbul; si nu puteau scapa bietele mate din mainile noastre pana ce nu ne zgaraiau si ne stupeau ca pe noi.

inca te uiti la ei, barbate, zicea mama, si le dai paiale! Asa-i?... Ha, ha! bine v-au mai facut, pughibale spurcate ce sunteti! Ca nici o lighioaie nu se poate aciua pe langa casa de raul vostru. Iaca, daca nu v-am sacelat astazi, faceti otrocol prin cele mate si dati la om ca cainii prin bat. ara! d-apoi aveti la stiinta ca va prea intreceti cu dedeochiul! Acus iau varga din coarda si va croiesc de va merg petecele!

Ia lasa-i si tu, mai nevasta, lasa-i, ca se bucura si ei de venirea mea, zicea tata, dandu-ne huta. Ce le pasa? Lemne la trunchi sunt; slanina si faina in pod este de-a volna; branza in putina, asemene; curechi in poloboc, slava Domnului! Numai de-ar fi sanatosi sa manance si sa se joace acum, cat is mititei; ca le-a trece lor zburdaciunea cand or fi mai mari si i-or lua grijile inainte; nu te teme, ca n-or scapa de asta. s-apoi nu stii ca este-o vorba: Daca-i copil, sa se joace; daca-i cal, sa traga; si daca-i popa, sa citeasca...

tie, omule, zise mama, asa ti-i a zice, ca nu sezi cu dansii in casa toata ziulica, sa-ti scoata peri albi, manca-i-ar pamantul sa-i manance, Doamne, iarta-ma! De-ar mai veni vara, sa se mai joace si pe-afara, ca m-am saturat de ei ca de mere padurete! Cate dracarii le vin in cap, toate le fac. Cand incepe a toca la biserica, Zahei al tau cel cuminte fuga si el afara si incepe a toca in stative, de paraie peretii casei si duduie ferestile. Iar stropsitul de Ion, cu talanca de la oi, cu clestele si cu vatrarul, face o hodorogeala si un taraboi, de-ti ia auzul. Apoi isi pun cate-o toala in spate si cate-un coif de hartie in cap si canta aleluia si Doamne miluieste, popa prinde peste, de te scot din casa. si asta in toate zilele de cate doua-trei ori, de-ti vine, cateodata, sa-i cosesti in bataie, dac-ai sta sa te potrivesti lor.

'Poi da, mai femeie, tot esti tu bisericoasa, de s-a dus vestea; incaltea ti-au facut si baietii biserica aici pe loc, dupa cheful tau, macar ca-ti intra biserica in casa, de departe ce-i... De-amu puneti-va pe facut privigheri de toata noaptea si parascovenii cate va place, mai baieti; daca vi-i voia sa va dea ma-ta in toate zilele numai colaci de cei unsi cu miere de la Patruzeci de sfinti si coliva cu miez de nuca.

Ei, apoi! minte ai, omule? Ma miram eu, de ce-s si ei asa de cuminti, mititeii; ca tu le dai nas si le tii hangul. Ia priveste-i cum stau toti treji si se uita tinta in ochii nostri, parca au de gand sa ne zugraveasca. Ian sa-i fi sculat la treaba, s-apoi sa-i vezi cum se codesc, se dramboiesc si se sclifosesc, zise mama. Hai! la culcat, baieti, ca trece noaptea; voua ce va pasa, cand aveti demancare sub nas! si dupa ce ne culcam cu totii, noi, baietii, ca baietii, ne luam la harjoana, si nu puteam adormi de incuri, pana ce era nevoita biata mama sa ne faca musai cate-un surub, doua prin cap si sa ne dea cateva tapangele la spinare. si tata, saturandu-se cateodata de atata halagie, zicea mamei:

Ei, taci, taci! ajunga-ti de-amu, herghelie! stiu ca doar nu-s babe, sa chiroteasca din picioare! insa mama ne mai da atunci cateva pe deasupra, si mai indesate, zicand:

Na-va de cheltuiala, ghiavoli ce sunteti! Nici noaptea sa nu ma pot odihni de incotele voastre? si numai asa se putea linisti biata mama de raul nostru, biata sa fie de pacate! s-apoi socotiti ca se mantuia numai cu-atata? ti-ai gasit! A doua zi dis-dimineata le incepeam din capat; si iar lua mama nanasa, din coarda, si iar ne jnapaia, dar noi parca bindiseam de asta?... Vorba ceea: Pielea rea si rapanoasa ori o bate, ori o lasa. si cate nu ne venea in cap, si cate nu faceam cu varf si indesate, mi-aduc aminte de parca acum mi se intampla. Mai pasa de tine minte toate cele si acum asa, daca te slujeste capul, bade Ioane. La Craciun, cand taia tata porcul si-l parlea, si-l oparea, si-l invelea iute cu paie, de-l innadusa, ca sa se poata rade mai frumos, eu incalecam pe porc deasupra paielor si faceam un chef de mii de lei, stiind ca mie are sa-mi dea coada porcului s-o frig si besica s-o umplu cu graunte, s-o umflu si s-o zuraiesc dupa ce s-a usca; s-apoi vai de urechile mamei, pana ce nu mi-o spargea de cap! si, sa nu-mi uit cuvantul! Odata, la un Sfantul Vasile, ne prindem noi vro cativa baieti din sat sa ne ducem cu plugul; caci eram si eu marisor acum, din pacate. si in ajunul Sfantului Vasile toata ziua am stat de capul tatei, sa-mi faca si mie un buhai ori, de nu, batar un harapnic.

Doamne, ce harapnic ti-oi da eu, zise tata de la o vreme. N-ai ce manca la casa mea? Vrei sa te busasca cei nandralai prin omat? Acus te descalt! Vazand eu ca mi-am aprins paie-n cap cu asta, am sterpelit-o deacasa numai cu besica cea de porc, nu cumva sa-mi ia tata ciubotele si sa raman de rusine inaintea tovarasilor. si nu stiu cum s-a intamplat, ca nici unul din tovarasi n-avea clopot. Talanca mea era acasa, dar ma puteam duce s-o iau? in sfarsit, facem noi ce facem si sclipuim de colč o coasa rupta, de ici o carceie de tanjala, mai un vatrar cu belciug, mai besica cea de porc a mea, si, pe dupa toaca, ne pornim pe la case. s-o luam noi de la popa Oslobanu, tocmai din capul satului din sus, cu gand sa umblam tot satul... Cand colo, popa taia lemne la trunchi afara si, cum a vazut ca ne asezam la fereastra si ne pregatim de urat, a inceput a ne trage cateva nasteri indesate si a zice:

De-abia s-au culcat gainile, si voi ati inceput? Ia stati oleaca, blestematilor, sa va dau eu! Noi, atunci, am parlit-o la fuga. Iar el, zvarr! cu o scurtatura in urma noastra, caci era om hursuz si paclisit popa Oslobanu. si din spaima ceea, am fugit noi mai jumatate de sat inapoi, fara sa avem cand ii zice popii: Drele pe podele si bureti pe pereti; cate pene pe cucosi, atatia copii burduhosi, cum obicinuiesc a zice plugarii pe la casele ce nu-i primesc.

Mai, al dracului venetic si ceapcan de popa! zicem noi, dupa ce ne adunam toti la un loc, inghetati de frig si speriati. Cat pe ce era sa ne ologeasca boaita cea indracita, vedea-l-am dus pe nasalie la biserica Sfantului Dumitru de sub cetate, unde slujeste; curat Uciga-l-crucea l-a colacit sa vie si sa-si faca budihacea casa la noi in sat. Fereasca Dumnezeu sa fie preotii nostri asa, ca nu te-ai mai infrupta cu nimica de la biserica in vecii vecilor! si pana-l mai menim noi pe popa, pana-l mai boscorodim, pana una alta, amurgeste bine.

Ei, amu, ce-i de facut? Hai sa intram ici, in ograda asta, zise Zaharia lui Gatlan, ca ne trecem vremea stand in mijlocul drumului. si intram noi la Vasile-Anitei si ne asezam la fereastra dupa obicei. Dar parca naiba vrajeste: cela nu suna coasa, ca-i e frig; celuia ca-i ingheata mainile pe carceie; varu-meu Ion Mogorogea, cu vatrarul subsuoara, se punea de pricina ca nu ura, si numa-ti crapa inima-n tine de necaz!

Ura tu, mai Chiriece, zic eu lui Goian; si noi, mai Zaharie, sa pufnim din gura ca buhaiul; iar istialalti sa strige: hai, hai! si-odata si incepem. si ce sa vezi? Unde nu se ia hapsana de nevasta lui Vasile-Anitei cu cociorva aprinsa dupa noi, caci tocmai atunci tragea focul, sa dea colacii in cuptor.

Vai, aprinde-v-ar focul, sa va aprinda! zise ea, burzuluita grozav; dar cum se cheama asta? in obrazul cui v-a invatat!... Atunci noi, la fuga, baieti, mai dihai decat la popa Oslobanu... Dar bun pocinog a mai fost s-aista, zicem noi, oprindu-ne in rascrucile drumului din mijlocul satului, aproape de biserica. inca una-doua de aiestea, si ne scot oamenii din sat afara ca pe niste laiesi. Mai bine sa mergem la culcare. si dupa ce ne arvonim noi si pe la anul, cu juramant, sa umblam tot impreuna, ne-am despartit unul de altul, rabegiti de frig si hamesiti de foame, si hai fiecare pe la casa cui ne are, ca mai bine-i pare. si iaca asa ne-a fost umblarea cu plugul in anul acela. D-apoi cu smantanitul oalelor, ce calamandros faceam! Cand punea mama laptele la prins, eu, fie post, fie caslegi, de pe-a doua zi si incepeam a linchi grosciorul de pe deasupra oalelor; si tot asa in toate zilele, pana ce dam de chisleag. si cand cauta mama sa smantaneasca oalele, smantaneste, Smaranda, daca ai ce...

Poate c-au luat strigoaicele mana de la vaci, mamucai, ziceam eu, sezand inchincit si cu limba scoasa afara dinaintea mamei, jos langa oale.

Doamne, prinde-l-voi strigoiul cela odata la oala cu smantana, zicea mama, uitandu-se lung la mine, s-apoi las'! Nanasa din grinda are sa-i stie de stire, de nu l-or putea scoate din mana mea tot neamul strigoilor si al strigoaicelor din lume!... Se cunoaste el strigoiul, care a mancat smantana, de pe limba... Urat mi-a fost in viata mea omul viclean si lingau, drept sa-ti spun, dragul mamei! si sa stii de la mine ca Dumnezeu n-ajuta celui care umbla cu furtisag, fie lucru de purtat, fie de-a mancarii, fie ori de ce-a fi. Ei, apoi! unde-o plesneste mama si unde crapa! zic eu in gandul meu, ca doar tot nu eram asa de prost pana pe-acolo, sa nu pricep atata lucru. D-apoi cu mos Chiorpec ciubotarul, megiesul nostru, ce necaz aveam! Ba adica, drept vorbind, el avea necaz cu mine; caci una-doua, ma duceam la om si-l tot sucaleam sa-mi dea curele, ca sa-mi fac bici. si cele mai de multe ori gaseam pe mos Chiorpec rabuind ciubotele cu dohot de cel bun, care facea pielea cum ii bumbacul. si daca vedea omul si vedea ca nu se poate descotorosi de mine cu vorbe, ma lua frumusel de barbie cu mana stanga, iar cu cea dreapta muia felestiocul in strachina cu dohot si-mi tragea un pui de rabuiala ca aceea pe la bot, de-i bufnea rasul pe toti ucenicii din ciubotarie. si cand imi da drumul, ma duceam tot intr-o fuga acasa la mama, plangand si stupind in dreapta si in stanga. Uite, mama, Chiorpecul dracului, ce mi-a facut!...

Doamne, parca l-am invatat eu, zicea mama, cu parere de bine; am sa-l cinstesc, zau asa, cand l-oi intalni; ca sezi lipca unde te duci si scoti sufletul din om cu obrazniciile tale, usernic ce esti! Daca auzeam asa, ma spalam binisor pe la gura si-mi cautam de nevoie... si cum uitam ciuda, fuga iar la mos Chiorpec dupa curele! si el, cand ma vedea intrand pe usa, imi zicea cu chef: He, he! bineai venit, nepurcele! si iar ma rabuia, facandu-ma de ras; si eu iar fugeam acasa, plangand, stupind si blestemandu-l. si mama avea un chin cu mine din pricina asta...

Of! De-ar veni iarna, sa te mai dau odata la scoala undeva, zicea mama, si sa cer dascalului sa-mi dea numai pielea si ciolanele de pe tine. Odata, vara, pe-aproape de Mosi, ma furisez din casa si ma duc, ziua miaza-mare, la mos Vasile, fratele tatei cel mai mare, sa fur niste cirese; caci numai la dansul si inca la vro doua locuri din sat era cateun cires varatic, care se cocea-palea de Duminica Mare. si ma chitesc eu in mine, cum s-o dau, ca sa nu ma prinda. Intru mai intai in casa omului si ma fac a cere pe Ioan, sa ne ducem la scaldat.

Nu-i acasa Ion, zise matusa Marioara; s-a dus cu mosu-tau Vasile sub cetate, la o chiua din Codreni, s-aduca niste sumani. Caci trebuie sa va spun ca la Humulesti torc si fetele si baietii, si femeile si barbatii; si se fac multe giguri de sumani, si lai, si de noaten, care se vand si panura, si cusute; si acolo, pe loc, la negustori armeni, veniti inadins din alte targuri: Focsani, Bacau, Roman, Targu-Frumos, si de pe aiurea, precum si pe la iarmaroace in toate partile. Cu asta se hranesc mai mult humulestenii, razesi fara pamanturi, si cu negustoria din picioare: vite, cai, porci, oi, branza, lana, oloi, sare si faina de papusoi; sumane mari, genunchere si sardace; itari, bernevici, camesoaie, laicere si scorturi inflorite; stergare din borangic alese, si alte lucruri, ce le duceau lunea in targ de vanzare, sau joia pe la manastirile de maice, carora le vine cam peste mana targul. Apoi dar, mai ramai sanatoasa, matusa Marioara! vorba de dinioarea; si-mi pare rau ca nu-i varul Ion acasa, ca tare-as fi avut placere sa ne scaldam impreuna... Dar in gandul meu: stii c-am nimerit-o? bine ca nu-s acasa; si, de n-ar veni degraba, si mai bine-ar fi!... si, scurt si cuprinzator, sarut mana matusei, luandu-mi ziua buna, ca un baiat de treaba, ies din casa cu chip ca ma duc la scaldat, ma supuresc pe unde pot si, cand colo, ma trezesc in ciresul femeii si incep a carabani la cirese in san, crude, coapte, cum se gaseau. si cum eram ingrijit si ma sileam sa fac ce-oi face mai degraba, iaca matusa Marioara, c-o jordie in mana, la tulpina ciresului.

Dar bine, ghiavole, aici ti-i scaldatul? zise ea, cu ochii holbati la mine; coboara-te jos, talharule, ca te-oi invata eu! Dar cum sa te cobori, caci jos era prapadenie! Daca vede ea si vede ca nu ma dau, zvarr! de vro doua-trei ori cu bulgari in mine, dar nu ma chiteste. Apoi incepe a se aburca pe cires in sus, zicand: Stai, mai porcane, ca te captuseste ea, Marioara, acus! Atunci eu ma dau iute pe-o creanga, mai spre poale, si odata fac zup! in niste canepa, care se intindea de la cires inainte si era cruda si pana la brau de nalta. si nebuna de matusa Marioara, dupa mine, si eu fuga iepureste prin canepa, si ea pe urma mea, pana la gardul din fundul gradinii, pe care neavand vreme sa-l sar, o cotigeam inapoi, iar prin canepa, fugind tot iepureste, si ea dupa mine pana-n dreptul ocolului pe unde-mi era iar greu de sarit; pe de laturi iar gard, si harsita de matusa nu ma slabea din fuga nici in ruptul capului! Cat pe ce sa puna mana pe mine! si eu fuga, si ea fuga, si eu fuga, si ea fuga, pana ce dam canepa toata palanca la pamant; caci, sa nu spun minciuni, erau vro zece-douasprezece prajini de canepa, frumoasa si deasa cum ii peria, de care nu s-a ales nimica. si dupa ce facem noi trebusoara asta, matusa, nu stiu cum, se incalceste prin canepa, ori se impiedica de ceva, si cade jos. Eu, atunci, iute ma rasucesc intr-un picior, fac vro doua sarituri mai potrivite, ma azvarl peste gard, de parca nici nu l-am atins, si-mi pierd urma, ducandu-ma acasa si fiind foarte cuminte in ziua aceea.... Dar mai in deseara, iaca si mos Vasile, cu vornicul si paznicul, striga pe tata la poarta, ii spun pricina si-l cheama sa fie de fata cand s-a ispasi canepa si ciresele... caci, drept vorbind, si mos Vasile era un carpanos s-un pui de zgarie-branza, ca si matusa Marioara. Vorba ceea: A tunat si i-a adunat. insa degeaba mai clampanesc eu din gura: cine ce are cu munca omului? Stricaciunea se facuse, si vinovatul trebuia sa plateasca. Vorba ceea: Nu plateste bogatul, ci vinovatul. Asa si tata: a dat gloaba pentru mine, si pace buna! si dupa ce-a venit el rusinat de la ispasa, mi-a tras o chelfaneala ca aceea, zicand:

Na! satura-te de cirese! De-amu sa stii ca ti-ai mancat liftiria de la mine, spanzuratule! Oare multe stricaciuni am sa mai platesc eu pe urma ta? si iaca asa cu ciresele; s-a implinit vorba mamei, sarmana, iute si degraba: Ca Dumnezeu n-ajuta celui care umbla cu furtisag. insa ce ti-i buna pocainta dupa moarte? D-apoi rusinea mea, unde o pui? Mai pasa de da ochi cu matusa Marioara, cu mos Vasile, cu varul Ion si chiar cu baietii si fetele din sat; mai ales duminica la biserica, la hora, unde-i frumos de privit, si pe la scaldat, in Cierul Cucului, unde era batelistea flacailor si a fetelor, doriti unii de altii, toata saptamana, de pe la lucru! Ma rog, mi se dusese buhul despre pozna ce facusem, de n-aveai chip sa scoti obrazul in lume de rusine; si mai ales acum, cand se ridicasera cateva fete frumusele in sat la noi si incepuse a ma scormoli si pe mine la inima. Vorba ceea:

Mai Ioane, dragi ti-s fetele?

Dragi!

Dar tu lor?

si ele mie!... insa ce-i de facut?... S-a trece ea si asta; obraz de scoarta, si laso moarta-n papusoi, ca multe altele ce mi s-au intamplat in viata, nu asa intr-un an, doi si deodata, ci in mai multi ani si pe rand, ca la moara. si doar ma si feream eu, intr-o parere, sa nu mai dau peste vro pacoste, dar parca naiba ma impingea, de le faceam atunci cu chiuita. si tocmai-mi-te! indata dupa cea cu ciresele, vine alta la rand. Ma trezeste mama intr-o dimineata din somn, cu vai-nevoie, zicandu-mi: Scoala, duglisule, inainte de rasaritul soarelui; iar vrei sa te pupe cucul armenesc si sa te spurce, ca sa nu-ti mearga bine toata ziua?... Caci asa ne amagea mama cu o pupaza care-si facea cuib, de multi ani, intr-un tei foarte batran si scorburos, pe coasta dealului, la mos Andrei, fratele tatei cel mai mic. si numai ce-o auzeai vara: Pu-pu-pup! Pu-pu-pup! dis-dimineata, in toate zilele, de vuia satul. si cum ma scol, indata ma si trimite mama cu demancare in tarina, la niste lingurari ce-i aveam tocmiti prasitori, tocmai in Valea-Seaca, aproape de Topolita. si pornind eu cu demancarea, numai ce si aud pupaza cantand:

Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup! Eu, atunci, sa nu-mi caut de drum tot inainte? ma abat pe la tei, cu gand sa prind pupaza, caci aveam grozava ciuda pe dansa: nu numaidecat pentru pupat, cum zicea mama, ci pentru ca ma scula in toate zilele cu noaptea-n cap din pricina ei. si cum ajung in dreptul teiului, pun demancarea jos in carare pe muchea dealului, ma sui incetisor in tei care te adormea de mirosul... florii, bag mana in scorbura, unde stiam, si norocul meu!... gabuiesc pupaza pe oua si zic plin de multumire: Taci, lelita, ca te-am captusit eu! ii mai pupa tu si pe dracul de-acum! si cand aproape sa scot pupaza afara, nu stiu cum se face, ca ma spariu de creasta ei cea rotata, de pene, caci nu mai vazusem pupaza pana atunci, si-i dau iar drumul in scorbura. si cum stam eu acum si ma chiteam in capul meu ca sarpe cu pene nu poate sa fie, dupa cum auzisem, din oameni, ca se afla prin scorburi cateodata si serpi, unde nu ma imbarbatez in sine-mi si iar bag mana sa scot pupaza... pe ce-a fi...; dar ea, sarmana, se vede ca se mistuise de frica mea prin cotloanele scorburii, undeva, caci n-am mai dat de dansa nicaieri; parca intrase in pamant. Mai! anapoda lucru s-aista! zic eu inciudat, scotand caciula din cap si tuflind-o in gura scorburii. Apoi ma dau jos, caut o lespede potrivita, ma sui cu dansa iar in tei, imi iau caciula si in locul ei pun lespedea, cu gand c-a iesi ea pupaza de undeva pana m-oi intoarce eu din tarina. Dupa aceea ma dau iar jos si pornesc repede cu demancarea la lingurari... si oricat oi fi mers eu de tare, vreme trecuse la mijloc doar, cat am umblat horhaind cine stie pe unde si cat am bojbait si mocosit prin tei, sa prind pupaza, si lingurarilor, nici mai ramane cuvant, li se lungise urechile de foame asteptand. s-apoi, vorba ceea: tiganului, cand i-e foame, canta; boierul se primbla cu mainile dinapoi, iar taranul nostru isi arde luleaua si mocneste intr-insul. Asa si lingurarii nostri: cantau acum indracit pe ogor, sezand in coada sapei, cu ochii painjeniti de-atata uitat, sa vada nu le vine mancarea dincotrova? Cand, pe la pranzul cel mare, numai iacatama-s si eu de dupa un damb, cu mancarea sleita, veneam, nu veneam, auzindu-i lalaind asa de cu chef... Atunci au si tabarat balaurii pe mine, si cat pe ce sa ma inghita, de nu era o chiranda mai tanara intre dansii, sa-mi tie de parte.

Hauileo, mo! ogoiti-va! ce tolocaniti baiatul? Cu tatul sau aveti ce-aveti, iar nu cu dansul! Atunci lingurarii, nemaipunandu-si mintea cu mine, s-au asternut pe mancare, tacand molcum. si scapand eu cu obraz curat, imi iau traista cu blidele, pornesc spre sat, ma abat iar pe la tei, ma sui intrinsul, pun urechea la gura scorburii si aud ceva zbatandu-se inauntru. Atunci iau lespedea cu ingrijire, bag mana si scot pupaza, vlaguita de atata zbucium; iar ouale, cand am vrut sa le iau, erau toate numai o chisalita. Dupa asta vin acasa, leg pupaza de picior c-o ata s-o indosesc de mama vro doua zile in pod prin cele putini harbuite; si unadoua, la pupaza, de nu stiau cei din casa ce tot caut prin pod asa des. insa a doua zi dupa asta, iaca si matusa Mariuca lui mos Andrei vine la noi, c-o falca-n cer si cu una in pamant, si se ia la ciondanit cu mama din pricina mea:

Mai auzit-ai dumneata, cumnata, una ca asta, sa fure Ion pupaza, care, zicea matusa cu jale, ne trezeste dis-dimineata la lucru de atatia ani? Grozav era de tulburata, si numai nu-i venea sa lacrimeze cand spunea aceste. si acum vad eu ca avea mare dreptate matusa, caci pupaza era ceasornicul satului. insa mama, sarmana, nu stia de asta nici cu spatele.

Ce spui, cumnata?! Da' ca l-as ucide in bataie, cand as afla ca el a prins pupaza, s-o chinuiasca. De-amu bine ca mi-ai spus, las' pe mine, ca ti-l iau eu la depanat!

Nici nu te mai indoi despre asta, cumnata Smaranda, zise matusa, caci de zbantuitul ista al dumnitale nimica nu scapa! Ce mai atata? Mi-au spus mie cine l-au vazut ca Ion a luat-o; gatul imi pun la mijloc! Eu, fiind ascuns in camara, cum aud unele ca aceste, iute ma sui in pod, umflu pupaza de unde era, sar cu dansa pe sub streasina casei si ma duc de-a dreptul in targul vitelor, s-o vand, caci era tocmai lunea, intr-o zi de targ. si cum ajung in iarmaroc, incep a ma purta tantos printre oameni, de colo pana colo, cu pupaza-n mana, ca doar si eu eram oleaca de fecior de negustor. Un mosneag nebun, c-o vitica de funie, n-are ce lucra?

De vanzare-ti e gainusa ceea... mai baiate?

De vanzare, mosule!

si cat cei pe dansa?

Cat crezi dumneata ca face!

Ia ad-o-ncoace la mosul, s-o dramaluiasca! si cum i-o dau in mana, javra dracului se face a o cauta de ou si-i dezleaga atunci frumusel ata de la picior, apoi mi-o arunca-n sus, zicand: Iaca pozna, c-am scapat-o! Pupaza, zbrr! pe-o dugheana si, dupa ce se mai odihneste putin, isi ia apoi drumul in zbor spre Humulesti si ma lasa mare si devreme cu lacrimile pe obraz, uitandu-ma dupa dansa!... Eu atunci, hat! de sumanul mosneagului, sa-mi plateasca pasarea...

Ce gandesti dumneata, mosule? Te joci cu marfa omului? Daca nu ti-a fost de cumparat, la ce i-ai dat drumul? Ca nu scapi nici cu junca asta de mine! inteles-ai? Nu-ti para lucru de saga! si ma bagam in ochii mosneagului, si faceam un taraboi, de se stransese lumea ca la comčdie imprejurul nostru; da, iarmaroc nu era?! Dar stii ca esti amarnic la viata, mai baiate?! zise mosneagul de la o vreme, razand. in ce te bizui de te indarjesti asa, nepoate? Dec! nu cumva ai pofti sa-mi iei vitica pentr-un cuc armenesc? Pesemne te mananca spinarea, cum vad eu, mai tica, si ia acus te scarpin, daca vrei, ba s-un topor iti fac, daca ma crezi, de-i zice aman, puiule! cand ii scapa de mana mea!

Da pace baiatului, mosule, zise un humulestean de-ai nostri, ca-i feciorul lui stefan a Petrei, gospodar de la noi din sat, si ti-i gasi beleaua cu dansul pentru asta.

He, he! sa fie sanatos dumnealui, om bun; d-apoi chitesti dumneata ca nu ne cunoastem noi cu stefan a Petrei? zise mosneagul; chiar mai dinioarea l-am vazut umbland prin targ, cu cotul subsuoara, dupa cumparat sumani, cum ii e negustoria, si trebuie sa fie pe-aici undeva, ori in vro dugheana, la baut adalmasul. Apoi bine ca stiu a cui esti, mai tica! ian stai oleaca, sa te duc eu la tata-tau si sa vad, el te-a trimis cu pupazi de vanzare, sa spurci iarmarocul? Toate ca toatele, dar cand am auzit eu de tata, pe loc mi s-a muiat gura. Apoi incet-incet m-am furisat printre oameni, si unde-am croit-o la fuga spre Humulesti, uitandu-ma inapoi sa vad, nu ma ajunge mosneagul? Caci imi era acum a scapare de dansul, drept sa va spun. Vorba ceea: Lasa-l, mai! L-as lasa eu, dar vezi ca nu ma lasa el acum! Tocmai asa patisem si eu; ba eram inca bucuros ca am scapat numai cu-atata. Bine-ar fi s-o pot scoate la capat, macar asa, cu mama si cu matusa Mariuca, gandeam eu, batandu-mi-se inima, ca-ntr-un iepure, de frica si de osteneala. si cand ajung acasa, aflu ca tata si mama erau dusi in targ; si fratii imi spun, cu spaima, ca-i pozna mare cu matusa lui mos Andrei: a sculat mai tot satul in picioare din pricina pupezei din tei; zice ca i-am fi luat-o noi, si pe mama a pus-o in mare suparare cu asta. stii ca si matusa Mariuca e una din cele care scoate mahmurul din om; nu-i o femeie de inteles, ca matusa Anghilita lui mos Chiriac, s-a mantuit vorba. si cum imi spuneau ei ingrijiti, numai ce si auzim cantand in tei:

Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup! Sora-mea Catrina zise atunci cu mirare:

I-auzi, badita! Doamne, cum sunt unii de napastuiesc omul chiar pe sfanta dreptate!

Mai asa, surioara!... Dar in gandul meu: Cand ati sti voi cate a patimit, sireaca, din pricina mea, si eu din pricina ei, i-ati plange de mila! Zahei insa ne lasase vorbind si se ca' mai dusese in targ, dupa mama, sa-i spuna bucurie despre pupaza... si a doua zi, marti, taman in ziua de lasatul secului de postul SanPetrului, facand mama un cuptor zdravan de alivenci si placinte cu poalele-n brau, si parpalind niste pui tineri la frigare, si apoi tavalindu-i prin unt, pe la pranzul cel mic, cheama pe matusa Mariuca lui mos Andrei la noi si-i zice cu draga inima:

Doamne, cumnatica-hai, cum se pot invrajbi oamenii din nimica toata, luandu-se dupa gurile cele rele! Ia poftim, soro, mai bine sa mancam ceva din ce-a da Dumnezeu, sa cinstim cate-un pahar de vin in sanatatea gospodarilor nostri si: Cele rele sa se spele, cele bune sa s-adune; vrajba dintre noi sa piara, si neghina din ogoare!Caci, dac-ai sta sa faci voie rea de toate, zau, ar trebui de la o vreme s-apuci campii!

Asa, cumnata draga, zise matusa Mariuca, strangand cu nedumerire din umere, cand se punea la masa. Vazut-ai dumneata? Sa mai pui alta data temei pe vorbele oamenilor! Apoi incepem cu totii a manca. si altii ca altii, dar eu stiu ca mi-am pus bine gura la cale, sa-mi fie pe toata ziua. si indata ce m-am sculat de la masa, luandu-mi ramas bun de la calcaie, fuga la scaldat; si cand sar odata voiniceste de pe-un mal nalt in stoalna, din greseala, drept cu fata-n jos, numai scantei s-au facut pe dinaintea ochilor de durere; si am crezut ca mi-a plesnit pantecele, nu altaceva. si dupa ce-am iesit cu mare greu din apa si m-am pus pe mal, tinandu-ma cu mainile de inima, baietii s-au strans ciotca imprejurul meu si m-au inmormantat cu nisip, si m-au prohodit cum stiau ei, si de-abia mi-am venit in simtire peste vrun ceas; s-apoi am inceput a ma scaldain tihna, pana pe la asfintitul soarelui, potrivind-o sa vin acasa odata cu vacile si spunand mamei ca, scapandu-le vacarul din ocol pe ale noastre la amiaza, eu singur le-am dus la pascut, si de-aceea m-am intarziet pana acum. si mama, crestina buna, crezandu-le toate laptoase, dupa rabus, cum i le spusesem eu cu maguleli, m-a laudat de vrednicia ce facusem si mi-a dat si demancare. Iara eu, mancand lupeste, ma faceam smerit si numai radeam in mine, mirandu-ma tot atunci de ghibacia minciunilor ce potrivisem, de-mi venea mai-mai sa le cred si eu singur pe jumatate. Iaca, asa se poate insela omul de multe ori, cand nici n-a gandit, daca nu stie a judeca bine. insa iar ma intorc si zic: Tot patitu-i priceput! intr-o zi, pe-aproape de Sant-Ilie, se ingramadise, ca mai totdeauna, o multime de trebi pe capul mamei: niste sumani sa-i scoata din stative; altii sa-i nivideasca si sa inceapa a-i tese din nou; un teanc de sumane croite, nalt pana-n grinda, astepta cusutul; pieptanusii in laita n-avea cine-i tinea de coada; roata sedea in mijlocul casei, si canura toarsa nu era pentru batatura! s-apoi, vorba ceea: Nu sedea, ca-ti sede norocul; tevi de facut la sucala; copil de tata in albie, pe langa altii vro cinci-sase, care asteptau sa le faci demancare. Treaba era acolo, nu incurcala; si inca se cerea degraba, caci venea cu fuga iarmarocul de Falticeni, care acela este ce este. si ma scoala mama atunci mai dimineata decat alte dati si-mi zice cu toata inima:

Nica, dragul mamei! vezi ca tata-tau e dus la coasa, caci se scutura ovasul cela pe jos; si eu asemene nu-mi vad capul de trebi; tu mai lasa drumurile si stai langa mamuca, de-i fa tevi si leagana copilul; c-apoi si eu ti-oi lua de la Falticeni o palariuta cu tasma s-o curalusa de cele cu chimeri, stii colč, ca pentru tine!

Bine, mama! dar, in gandul meu, numai eu stiam. Toate ca toatele, dar la cusut si saraduit sumane si mai ales la roata, ma intreceam cu fetele cele mari din tors; si din asta pricina, rautacioasa de Mariuca Savucului, care, drept sa va spun, nu-mi era urata, facea adeseori in ciuda mea si-mi batea din pumni, poreclindu-ma Ion Torcalau, cum ii zicea unui tigan din Vanatori. insa pentru asta tot imi era draga, si torceam impreuna cu dansa, la umbra nucului lor, cate-o movila de drugi de canura, de ma saruta mama, cand i le aratam seara acasa. Asa ne duceam baietii si fetele unii la altii cu lucrul, ca sa ne luam de urat, ceea ce la tara se cheama sezatoare si se face mai mult noaptea, lucrand fiecare al sau; cum torceam eu, de-a mai mare dragul pe intrecute cu Mariuca, si cum sfaraia fusul rotii, asa-mi sfaraia inima-n mine de dragostea Mariucai! Martor imi este Dumnezeu! si-mi aduc aminte ca odata, noaptea, la o claca de dezghiocat papusoi, i-am scos Mariucai un soarec din san, care era s-o bage in boale pe biata copila, de n-as fi fost eu acolo. D-apoi vara, in zilele de sarbatoare, cu fetele pe campie, pe colnice si mai ales prin luncile si dumbravile cele pline de mandrete, dupa cules rachitica de facut galbenele, sovarv de umplut flori, dumbravnic si sulcina de pus printre straie, cine umbla? Povestea cantecului:

Fa-ma, Doamne, val de tei
si m-arunca-ntre femei!

si, scurta vorba, unde erau trei, eu eram al patrulea. Dar cand auzeam de leganat copilul, nu stiu cum imi venea; caci tocmai pe mine cazuse pacatul sa fiu mai mare intre frati. insa ce era sa faci cand te roaga mama? Dar in ziua aceea, in care ma rugase ea, era un senin pe cer si asa de frumos si de cald afara, ca-ti venea sa te scalzi pe uscat, ca gainile. Vazand eu o vreme ca asta, am sparlit-o la balta, cu gand rau asupra mamei, cat imi era de mama si de necajita. Adevar spun, caci Dumnezeu e deasupra! De la o vreme, mama, crezand ca-s prin livada undeva, iese afara si incepe a striga, de da duhul dintr-insa: Ioane! Ioane! Ioane! Ioane! si Ion, pace! Vazand ea ca nu dau raspuns de nicaieri, lasa toate in pamant si se ia dupa mine la balta, unde stia ca ma duc; si, cand colo, ma vede tologit, cu pielea goala pe nisip, cat mi ti-i gliganul; apoi, in picioare, tiind la urechi cate-o lespejoara fierbinte de la soare, cu argint printr-insele,si aci saream intr-un picior, aci in celalalt, aci plecam capul in dreapta si in stanga, spunand cuvintele:

Auras, pacuras,
Scoate apa din urechi,
Ca ti-oi da parale vechi;
si ti-oi spala cofele
si ti-o bate dobele!

Dupa aceea zvarleam pietrele, pe rand, in stioalna unde ma scaldam: una pentru Dumnezeu si una pentru dracul, facand parte dreapta la amandoi; apoi mai zvarleam cateva, de incuiam pe dracul in fundul stioalnei, cu bulbuci la gura; s-apoi, hustiuliuc! si eu in stioalna, de-a cufundul, sa prind pe dracul de un picior, caci asa ne era obiceiul sa facem la scaldat, de pe cand Adam-Babadam. Dupa asta, ma mai cufundam de trei ori in rand, pentru Tatal, pentru Fiul si Duhul Sfant, si inc-o data pentru Amin. Apoi ma trageam incetisor pe-o coasta, la marginea baltii, cat mi ti-i moronul, si ma uitam pe furis cum se joaca apa cu piciorusele cele mandre ale unor fete ce ghileau panza din susul meu. Mai frumos lucru nici ca se mai poate, cred! Toate acestea le privea biata mama, uitata cu mainile subsuoara, cum e omul necajit, de dupa un damb din prund, aproape de mine. Dar eu n-o vedeam pe dansa, caci eram in treaba. in totului tot, a fi trecut la mijloc vro jumatate de ceas, cat a zabovit mama acolo, mai vro trei-patru de cand fugisem de-acasa, s-ar fi trebuit sa inceapa a mi se pune soarele drept inima, dupa cum se zice, caci era trecut de amiaza. insa eu, in starea in care ma aflam, fiind cuprins de fericire, uitasem ca mai traiesc pe lume! in sfarsit, mama, cat era ea de tare de cap, de la o vreme pierde rabdarea si vine tiptil, in varful degetelor, pe la spatele mele, cand ma uitam la fete, cum va spun, imi ia toate hainele frumusel de pe mal si ma lasa cu pielea goala in balta, zicandu-mi cu naduh:

ii veni tu acasa, coropcarule, daca te-a razbi foamea, s-apoi atunci vom avea alta vorba! si se tot duce.Ei, ei! ce-i de facut, Ioane? Fetele de la ghilit, care vazura asta, numa-si dau ghiont una alteia si chicoteau pe socoteala mea, de rasuna prundul. Iara eu intram in pamant de rusine, si cat pe ce sa ma inec, de ciuda ce-mi era. si din dragostea cea mare de mai dinioarea, imi venea acum sa le strang de gat, nu altaceva. Dar vorba ceea: Poti opri vantul, apa si gurile oamenilor? De-aceea le-am lasat si eu pe fete sa rada, pana li s-a duce gura la ureche, si pandind vreme pe cand sed ele plecate si dau panza in apa la ghilit, fac tusti! din balta s-o iau la sanatoasa; si asa fugeam de tare pe prund, de sareau pietrele, pe care le starneam cu picioarele, cat mine de sus. si fuga, si fuga, fara sa ma uit in urma, pana ce dau intre huditi, pe drumul care ducea la noi acasa. Dar nu merg pe drum, de rusine sa nu intalnesc vrun om, ci sar in gradina lui Costache si merg tupilus prin papusoi; apoi intr-o hudita, din hudita in gradina la Trasnea, si iar prin papusoi; si cand aproape sa ies din gradina, ma simtesc cainii lui Trasnea, si la mine, sa ma rupa! Ce-i de facut? Auzisem eu din oameni ca, daca vrei sa nu te muste cainii si sa te lase in pace, cum ii vezi ca sar la tine, sa te tupilezi jos la pamant si sa-i lasi sa te latre cat le place, fara sa te urnesti din loc; caci ei bat cat bat si, de la o vreme, te parasesc si se duc. si adevarat este, caci asa am scapat si eu de cainii lui Trasnea, atunci cand am dat peste pacat cu ei si ei cu mine. Noroc din cer pana-n pamant ca nu m-a prins melianul si haramninul de Trasnea, care avea mare ciuda pe mine, de cand ma zapsise in gradina lui la furat mere domnesti si pere santiliesti, caci m-ar fi snopit in bataie. s-apoi numai asta mi-ar mai fi trebuit acum, cat eram de pricopsit! in sfarsit, dupa ce m-au lasat cainii lui Trasnea in pace, cum v-am spus, am sarit in raspintenele unui drum; de acolo, in gradina la noi, si atunci mi s-a parut ca ma aflu in sanul lui Dumnezeu. si merg eu acum fara pasare prin papusoi, pana in dreptul ograzii, si ma uit printre gard si vad pe mama cum se da in vant dupa trebi, cand in casa, cand afara; si-mi era mai mare mila de dansa, dar si de pantecele meu cel stocit de apa inca imi era mila. Vorba ceea: Milami e de tine, dar de mine mi se rupe inima de mila ce-mi este. sinemaiputand suferi foamea, incep a marnai ugilit printre gard: Mamucai, iacata-ma-s! s-odata si sar in ograda, ma infatisez dinaintea mamei, asa chipos cum eram, ii apuc mana cu sila, o sarut si zic, scancind: Mama, bate-ma, ucide-ma, spanzura-ma, fa ce stii cu mine; numai da-mi ceva de mancare, ca mor de foame! Vorba ceea: Golatatea inconjura, iara foamea da de-a dreptul. Ea, atunci, cum e mama cu bunatate, se uita gales la mine si zice oftand:

Bine-ti sede, coscogeme coblizan, sa umbli lela pe drumuri in halul acesta si sa ma lasi tocmai la vremea asta fara leac de ajutor! Hai de mananca, dar sa stii ca mi te-ai lehametit de la inima; doar sa te porti de-acum tare bine, sa mai fiu ceea ce-am fost pentru tine; dar nu stiu, zau! si, scurta vorba, vazand ca m-am pus rau cu mama, ii juruiesc eu ca ce-am facut n-oi mai face. Apoi umblu tot cu binisorul pe langa dansa si nu ies din cuvantul ei afara nici cu fapta, nici cu vorba, caci: Vorba dulce mult aduce; la trebi-s harnicut cat se poate: derdicam si maturam prin casa ca o fata mare, de n-avea mama grija cand se ducea undeva. si-ntr-o zi o vaz ca ma saruta si-mi zice cu blandete:

Dumnezeu sa te inzileasca, Ionica, dragul mamei, si sa-ti dea de toate darurile sale cele bogate daca te-i purta cum vad ca te porti de-o bucata de vreme incoace! Atunci eu, pe loc am inceput a plange, si bucuria mea n-a fost proasta. si mai multa mustrare am simtit in cugetul meu decat oricand. si de m-ar fi batut mama cu toate gardurile si de m-ar fi izgonit de la casa ca pe un strain, tot n-as fi ramas asa de umilit in fata ei, ca atunci cand m-a luat cu binisorul! si sa nu credeti ca nu mi-am tinut cuvantul de joi pana mai de-apoi, pentru ca asa am fost eu, rabdator si statornic la vorba in felul meu. si nu ca ma laud, caci lauda-i fata: prin somn nu ceream demancare, daca ma sculam, nu mai asteptam sa-mi dea altii; si cand era de facut ceva treaba, o cam raream de pe-acasa. s-apoi mai aveam si alte bunuri: cand ma lua cineva cu raul, putina treaba facea cu mine; cand ma lua cu binisorul, nici atata; iar cand ma lasa din capul meu, faceam cate-o draguta de trebusoara ca aceea, de nici sfanta Nastasia, izbavitoarea de otrava, nu era in stare a o desface cu tot mestesugul ei. Povestea ceea: Un nebun arunc-o piatra in balta, si zece cuminti n-o pot scoate. in sfarsit, ce mai atata vorba pentru nimica toata? Ia, am fost si eu, in lumea asta, un bot cu ochi, o bucata de huma insufletita din Humulesti, care nici frumos pana la douazeci de ani, nici cu minte pana la treizeci si nici bogat pana la patruzeci nu m-am facut. Dar si sarac asa ca in anul acesta, ca in anul trecut si ca de cand sunt, niciodata n-am fost!

Nu mi-ar fi ciuda, incaltea, cand ai fi si tu ceva si de te miri unde, imi zice cugetul meu, dar asa, un bot cu ochi ce te gasesti, o bucata de huma insufletita in sat de la noi, si nu te lasa inima sa taci; asurzesti lumea cu taraniile tale!

Nu ma lasa, vezi bine, cugete, caci si eu sunt om din doi oameni; si satul Humulesti, in care m-am trezit, nu-i un sat laturalnic, mocnit si lipsit de privelistea lumii, ca alte sate; si locurile care inconjura satul nostru inca-s vrednice de amintire. Din sus de Humulesti vin Vanatorii Neamtului, cu samanta de oameni de aceia care s-au hartuit odinioara cu Sobietski, craiul polonilor. si mai in sus, manastirile Secul si Neamtul, altadata fala bisericii romane si a doua vistierie a Moldovei. Din jos vin satele Boistea si Ghindaoanii, care injuga numai boi unguresti la carele lor, unde plugurile raman singurele pe brazda in tarina, cu saptamanile, prisacile fara prisacar, holdele fara jitar, si nime nu se atinge de ele; iar oamenii din aceste sate nu stiu ce-i judecata. Aproape de Boiste vine satul Blebea, care mai mult de jumatate, dupa ce-si scapa caciula pe balta, zice: Sa fie de sufletul tatei! inspre apus miaza-zi vin manastirile: Agapia, cea tainuita de lume; Varaticul, unde si-a petrecut viata Brancoveanca cea bogata si milostiva, si satele Filioara, hatasul caprioarelor cu sprancene scapate din manastire; Baltatestii, cei plini de salamura, si Ceahlaiestii, Topolita si Ocea, care alunga cioara cu perja-n gura tocmai dincolo, peste hotar; iar spre crivat, peste Ozana, vine Targul-Neamtului, cu mahalalele Pometea de sub dealul Cociorva, unde la toata casa este livada mare; tutuienii, veniti din Ardeal, care mananca slanina ranceda, se tin de coada oilor, lucreaza lana si sunt vestiti pentru teascurile de facut oloi; si Condrenii, cu morile de pe Nemtisor si piuale de facut sumani. Iar deasupra Condrenilor, pe varful unui deal nalt si plin de tiharai, se afla vestita Cetatea Neamtului, ingradita cu pustiu, acoperita cu fulger, locuita vara de vitele fugarite de strechie si strajuita de ceucele si vindereii care au gasit-o buna de facut cuiburi intr-insa. Dar asta nu ma priveste pe mine, baiat din Humulesti. Eu am alta treaba de facut; vreau sa-mi dau seama despre satul nostru, despre copilaria petrecuta in el, si atata-i tot. Cati domnitori si mitropoliti s-au randuit la scaunul Moldovei, de cand e tara asta, au trebuit sa treaca macar o data prin Humulesti spre manastiri. Apoi, unde pui cealalta lume care s-a purtat prin satul nostru, si tot lume mai mult bogata si aleasa. Ma rog, la Manastirea Neamtului: icoana facatoare de minuni, casa de nebuni, hram de Ispas si iarmaroc in targ, tot atunci; apoi, tot pe aici, treacat spre iarmaroace: la Piatra de Duminica Mare, si la Folticeni de Sant-Ilie; la Secu, hram de Taierea capului sf. Ioan Botezatorul; la Agapia-n deal, hram de Schimbarea la fata; la Agapia-n vale, hram de Sf. Voievozi; si la Varatic, hram de Santa Maria mare; lume si iar lume! si cate tarnosiri si sfintiri de biserici din nou, si cate soboare si revizii de fete bisericesti si politicesti, si cati straini din toata lumea, si cate inimi purtate de dor, si cate suflete zdrobite si ratacite n-au trecut prin satul nostru spre manastiri! Lume, lume si iar lume! si cate ostiri straine si o droaie de catane calari, tot nemti de cei mari, imbracati numai in fir, au trecut in vremea copilariei mele, cu sabiile scoase, prin Humulesti, spre manastirile de maice, dupa Natalita cea frumoasa! si au facut nemtii mare taraboi prin manastiri, si au rascolit de-a fir-a-par toate chiliile maicelor, dar n-au gasit-o, caci si beciul privighetorului Parvu din Targul-Neamtului putea sa tainuiasca la nevoie o domnita. si noroc de varaticence, care au stiut a-i domoli luandu-i cu binisorul, si a-i face sa-si bage sabiile in teaca, spunandule ca cei ce scot sabia de sabie vor pieri! Dar ce-mi bat eu capul cu craii si cu imparatii, si nu-mi caut de copilaria petrecuta in Humulesti si de nevoile mele? Asa era cu cale sa fac de la inceput, dar am tinut sa arat ca humulestenii nu-s traiti ca in barlogul ursului, ci au fericirea de a vedea lume de toata mana. La 1852, in ziua cand s-a sfintit paraclisul spitalului din TargulNeamtului si s-a deschis scoala domneasca de acolo, eu, impreuna cu alti baieti, isonari ai bisericii, stam aproape de Ghica-voda, care era fata la acea serbare, inconjurat de o multime de lume, si nu ne mai saturam privindu-l. si el, frumos la chip si bland cum era, vazandu-ne pe mai toti de-a randul, imbracati cu camesuice cusute cu bibiluri si albe cum e helgea, cu bondite mandre, cu itari de tigaie si incaltati cu opincute, spalati curat si pieptanati, cu rusinea zugravita pe fata si cu frica lui Dumnezeu in inima, arunca o privire parinteasca spre noi si zise:

Iata, copii, scoala si sfanta biserica, izvoarele mangaierii si ale fericirii sufletesti; folositi-va de ele si va luminati, si pe Domnul laudati! Aceste vorbe, rostite de gura domneasca, au brazdat adanc inima norodului adunat acolo, si fara intarziere scoala s-a umplut de baieti doriti de invatatura, intre care eram si eu, cel mai bun de harjoana si slavit de lenes; lenes fara pereche ma facusem, caci mama, dupa cata minte avea, nu se indura sa ma mai trimita acum nici la o cofa de apa, numai sa invat carte si sa ma fac popa, ca parintele Isaia Duhu, profesorul nostru. Bun mai era si parintele Duhu, cand se afla in toane bune, Dumnezeu sa-l ierte! Pus-a el baietii in randuiala cum nu mai vazusem pana atunci; cumpara-ne el vara, din banii sai, cofe de zmeura si fel de fel de puricale de ne da sa mancam, si mai in toata sambata ne incarca in o droaga de-a Manastirii Neamtului si ne ducea la staretie, sa dam examen dinaintea staretului Nionil, un batran olog, care ne sfatuia cu duhul blandetii sa ne tinem de ceaslov si psaltire; caci toate celelalte invataturi, zicea el, sunt numai niste ereticii, care mai mult amarasc inima si tulbura sufletul omului. Dar fost-a scris parintelui Duhu sa nu asculte in totul sfaturile cuviosului staret, ci sa ne invete si cate oleaca de aritmetica, de gramatica, de geografie si din toate cate ceva, dupa priceperea noastra. Odata, venind parintele Duhu suparat foc de la manastire, ne dete la regula de trei tema urmatoare:

Daca o para luata pe nedreptul iti mananca o suta drepte, apoi sase mii de lei (leafa mea pe un an), care mi-a oprit-o staretul Nionil, pe nedreptul, cate parale drepte vor manca de la Manastirea Neamtului?

Douazeci si patru de milioane de parale, cinstite parinte, sau sase sute de mii de lei, raspunse unul din noi, cu crida la tabela.

Ia sa-mi faca Nica Oslobanu incredintarea, zise parintele Duhu. Nica Oslobanu, ca de obicei, se scoala in picioare, cat mi ti-i melianul, si se roaga de iertare, spunand ca-l doare capul. si atunci, nu stiu cum ii cade un urs mare din san si... de-a dura prin clasa; nu din cei pe care-i joaca ursarii, ci de mamaliga, umplut cu branza, rotund, prajit pe jaratic si de pus drept inima, cand ti-e foame. Baietii dau sal prinda, Oslobanu se arunca in mijlocul lor sa si-l ia, si se face o chirfosala s-un ras in scoala din pricina ursului celuia, de-i pozna! Atunci, parca-l vad cum s-a plesnit parintele Duhu cu palma peste frunte, zicand c-un oftat adanc:

Pesemne pacatele mele cele mari si grele m-au aruncat si aici, sa invat niste toparlani salbatici! Mai fericit erai de-o mie de ori sa pasti porcii la Cogeasca-Veche, Isaie, decat sa mai fi ajuns si zilele aceste! Iar tu, moglanule de Oslobene, care te robesti pantecelui si nu-ti dai catusi de putina osteneala mintii, te-i face popa ca tata-tau cand s-or pusnici toti bivolii din Manastirea Neamtului! Oslobanu, prost-prost, dar sa nu-l atinga cineva cu cat e negru sub unghie, ca-si azvarle tarna dupa cap, ca buhaiul. Cum se duceseara acasa, si spune tatane-sau ce a zis parintele Isaia. s-apoi, las' pe popa Niculai Oslobanu, caci el nu prea stie multe; slujeste cate trei liturghii pe zi si pomeneste la hurta: pe monahi si ieromonahi, pe stareti, pe mitropoliti si pe sotiile si copiii lor, de le merge colbul! intr-o dimineata, n-are ce lucra parintele Duhu?! Ia pe Teofan, alt calugar de la spital, si se duc impreuna la biserica Sfantului Lazar de sub dealul Cetatii. si cum intra in biserica, incep a cauta pricina parintelui Oslobanu, care slujea, ca nu se tine de tipic.

Tipic, boaite fatarnice? Ia sa va dau eu tipic! zise parintele Oslobanu, lasand sfintele incolo. Ne-ati luat cu smecherie pe marele mucenic Dimitrie, izvoratorul de mir, si ne-ati dat, in locul acestui sfant vestit, pe Lazar, un jidan tremturos, care tot moare si iar invie, si invie si iar moare, de nu mai stie nime de numele lui. Acesta-i hram? si dupa ce ne-ati calicit, luandu-ne mosia si inchizandu-ne biserica cu zid, inchideti acum in ciuda si poarta spitalului; ba pana si clopotele ni le-au oprit de tras cainerii de doftori, tot din pricina voastra, de ni s-au imprastiat poporenii; nici chioara de baba nu mai da pe la biserica! si inca una: de saizeci si mai bine de ani, de cand slujesc preotia, voi aveti sa ma invatati tipicul, pui de naparca ce sunteti! Ia stati oleaca sa va scot eu gargaunii din cap!... si zvarr! cu pravila cea mare dupa calugari. Apoi, umfland un sfesnic zdravan de alama, dupa dansii, sa-i afuriseasca!... si, na! parintele Duhu si Teofan si-au prapadit papucii, fugind mai mult pe branci decat in picioare; chiar dupa tipic! A doua zi, Nica Oslobanu ca mai ba sa dea pe la scoala; dar nici parintele Duhu pe la biserica Sfantului Lazar, ca l-ar fi pironit parintele Oslobanu pe cruce si l-ar fi pus in podul bisericii, spre pastrare, cu parte din icoanele ramase aici de la Cetatea Neamtului. si mi se pare ca avea mare dreptate bietul batran, caci in locul bisericii Sfantului Lazar fusese alta biserica, de lemn, al carei hram era Sfantul Dimitrie, facuta si inzestrata cu mosie de Vasile Lupu-voievod, ca si cea de la noi din Humulesti. insa Manastirea Neamtului, buna mehenghe, cand a facut spitalul din Targul-Neamtului, face sibiserica Sfantului Dumitru de piatra, ii schimba hramul, numind-o Sfantul Lazar, o inchide cu zid in cuprinsul spitalului, si hramul Sfantului Dumitru l-a pus la paraclisul de la spital, iar mosia preotilor a papat-o, ca si pe mosia Humulestii. si de aici supararea parintelui Oslobanu ajunsese la culme; sa nu vada samanta de calugar pe la biserica lui, ca-i potopeste! Ca prin urechile acului de n-a facut mucenic pe parintele Duhu, in locul sfantului Dumitru, izvoratorul de mir. Peste cateva zile dupa asta, auzim ca Nica Oslobanu s-a dus sa invete la scoala catihetica din Folticeni, vorba sa fie! Varu-meu Ion Mogorogea, Gatlan, Trasnea si alti cunoscuti ai mei se dusesera tot acolo, mai de demult; bineinteles, pe socoteala pungii parintilor lor. si eu, ramanand fara tovarasi de isprava, si mai dandu-mi si parintele Isaia un pui de bataie, asa din senin, cihaiam pe mama sa se puna pe langa tata, ca doar m-a da si pe mine la catihet, macar ca eram un ghibirdic si jumatate. Galbeni, stupi, oi, cai, boi si alte bagateluri de alde aceste, prefacute in parale, trebuia sa duca dascalii poclon catihetului de la fabrica de popi din Folticeni; s-apoi lasa-te in conta sfintiei-sale, ca te scoate poponet, ca din cutie... Pentru mine insa numai doua mierte de orz si doua de ovas a dat tata cui se cuvine, de am fost primit in Folticeni, caci scoala era numai de mantuiala; boii sa iasa! Ajungand acolo toamna tarziu, m-am asezat in gazda la Pavel ciubotarul din ulita Radasenii, unde erau si ceilalti tovarasi ai mei. Catihetul, care facea ziua noapte si noaptea zi, jucand stos, rar venea pe la scoala. Noi, daca vedeam asa, ne duceam si mai rar; dar nebunii stiu ca faceam de-ajuns! Pavel era holtei, si casa lui destul de incapatoare: laite si paturi de jur imprejur; langa soba, altul, si toate erau prinse. Iara gazda, robotind zi si noapte, se proslavea pe cuptor, intre sanuri, calupuri, astragaciu, bedreag, dichiciu si alte custuri taioase, muscheŕ, piedeca, hasca si clin, ace, sule, cleste, pila, ciocan, ghint, piele, ata, harbul cucalacan, clei si tot ce trebuie unui ciubotar. Cu noi sedea si Bodranga, un mosneag fara capatai, insa de tot hazul. Pentru putina mancare si cate-oleaca de pasca de cea de trei oca la para, slujea toata casa: taia lemne, atata focul, aducea apa, matura, ne spunea la povesti nopti intregi, sezand cu nasul in taciuni, si ne canta din fluier: Doina, care te umple de fiori, Corabiasca, Mariuta, Horodinca, Alivencile, tiitura, Ca la usa cortului, hore si alte cantece sculatele ca aceste, de jucam pana ce asudau podelele si ne sareau talpele de la ciubote cu calcaie cu tot, ca doar acum o dadusem si eu pe ciubote. si din pricina lui Pepelea de mos Bodranga, Pavel mai nu le putea dovedi din carpit; ba si el, uneori, sarindu-si din minti, isi rupea ciubotele ferfenita, jucand impreuna cu noi. Odata venise lui Oslobanu randul sa cumpere lemne, si asa, cu toata carpanosia lui, iese caine-caineste in medean, aproape de gazda noastra, si gaseste un taran de la Sasca, pare-mi-se, ori de la Baia, cu un car incarcat cu lodbe de fag.

Cat ceri pe car, bade? zise Oslobanu, caruia nu-i era a cumpara lemne cum nu mi-e mie acum a ma face popa.

Trei husasi, dascale.

Ce spui, badisorule, pentru un brat de lemne? Da' ca le duc in spate pe toate odata pan-acasa.

Daca le-i duce, dascale, ti le dau degeaba.

Zau, nu suguiesti, bade?

Nici o saga, dascale; sa vedem cum le-i duce, si halal sa-ti fie! Oslobanu ia atunci lemnele din carul omului cate unul-unul si le reazema in picioare langa bratu-i, dupa aceea descinge braul de pe langa sine si le imprejura, legandu-le frumusel, sa nu se hrentuiasca; apoi, saltandu-le si aburcandu-le cam anevoie, le umfla-n spate si la gazda cu dansele. Un baietan nebunatic de-alaturea, vazand asta, zise cu glas mare:

Dascale-Trascale, be-he-he; dracul sa te ič! Iar taranul, facandu-si cruce, a ramas cu gura cascata, fara sa blesteasca un cuvant.Acum nu va mai spun cat era de incarcat carul cu lemne, care, la asa loc, tinea pe vremea aceea sapte lei si jumatate, si cat era de mare si de tare Nica Oslobanu, si alti vro saizeci ca dansul, intre care multi, lasandu-si nevestele cate cu doi-trei copii acasa, in creierii muntilor, venise la Folticeni sa se pricopseasca de invatatura... s-apoi carte se invata acolo, nu gluma! Unii cantau la psaltichie, colea, cu ifos:

Ison, oligon, petasti,
Doua chendime, homili,

pana ce ragusau ca magarii; altii, dintr-o rasuflare, spuneau cu ochii inchisi cele sapte taine din catihisul cel mare. Gatlan se certa si prin somn cu uriasul Goliat. Musteciosul Davidica de la Farcasa, pana tiparea o mamaliga, mantuia de spus pe de rost, repede si fara gres, toata istoria Vechiului Testament de Filaret Scriban, impartita in perioade, si pronumele conjunctive de dativ si acuzativ din gramatica lui Macarescu:

Mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-il-o, ne-ve-i-le; me-te-il-o, ne-ve-i-le, miti-i, ni-vi-li. Ce-a fi aceea, duca-se pe pustiu! Unii dondaneau ca nebunii, pana-i apuca ameteala; altii o duceau numai intr-un muget, citind pana le pierea vederea; la unii le umblau buzele parca erau cuprinsi de pedepsie; cei mai multi umblau bezmetici si stateau pe ganduri, vazand cum isi pierd vremea, si numai oftau din greu, stiind cate nevoi ii asteapta acasa. si turbare de cap si frantura de limba ca la acesti nefericiti dascali nu mi s-a mai dat a vedea; cumplit mestesug de tampenie, Doamne fereste! De-a mai mare dragul sa fi privit pe Davidica, flacau de munte, cu barba in furculita si favorite frumoase, cu pletele crete si negre ca pana corbului, cu fruntea lata si senina, cu sprancenele tufoase, cu ochii mari, negri ca murele si scanteietori ca fulgerul, cu obrajii rumeni ca doi bujori, nalt la stat, lat in spete, subtire la mijloc, mladios ca un mesteacan, usor ca o caprioara si rusinos ca o fata mare, Dumnezeu sa-l ierte! ca n-avu parte sa se preoteasca. A murit, sarmanul, inainte de vreme, inecat cu pronumele conjunctive, pieritu-le-ar fi numele sa le piara, ca au mancat juvaier de flacau! Mai buna minte avea Mirauta din Grumazesti, care umbla trelalela, in puterea iernii, pe la tarabile jidovesti, intreband ba teaca de cosor, ba capestre de purici, ba cuie de la corabia lui Noe, ba fragi si capsune pentru cineva care pornise intr-adaos, ba canta in pilda jidovilor:

Nu-mi e ciuda de gandac, C-a mancat frunza de fag; Dar mi-e ciuda pe omida, C-a mancat frunza de cruda: N-a lasat sa odrasleasca, Voinicii sa se umbreasca. si alte dracarii ce-i trasneau in cap. Nebun era el sa-si piarda viata din pricina lui mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-il-o, ne-ve-i-le, ca Davidica? Eu, ca si Mirauta, nu ma prea osteneam pana-ntr-atata, sa mor invatand; ca doar nu-mi plangeau copiii acasa, nici dadusem catihetului cel poclon mare pana pe-acolo. Pentru doua mierte de orz si doua de ovas, nu era sa las copila popii de la Folticenii-Vechi nemangaiata. Afara de aceasta, cand ma uitam in oglinda, barba si mustati ca in palma; si doar le si parleam eu intr-o privire si le ungeam in toata seara cu seu amestecat cu muc de lumanare si aluna arsa, dar degeaba munca! s-apoi, intrat in asemenea scoala, mai numai barba si punga, bat-o pustia, te facea sa calci a popa! D-apoi lui Trasnea, saracul, ce-i patea sufletul cu gramatica! Odata imi zise el, plin de mahnire:

stefanescule (caci asa ma numeam la Folticeni), astazi nu mai mergem la scoala, ca nu stiu tabla si vreau sa invat pe maine la gramatica. Ma rog tie, hai cu mine la camp spre Folticenii-Vechi; vom invata impreuna, sau cate unul, eu la gramatica si tu la ce-i vrea; apoi mi-i asculta, sa vedem, nu s-a prinde si de capul meu ceva? Las'ca nici la celelalte nu prea pot invata cu slova asta noua, care-a iesit, insa afurisita de gramatica imi scoate peri albi, trasni-o-ar fi s-o trasneasca! Parca ai ce face cu dansa la biserica? Dar daca se cere!... Am s-o iau si eu din capat, si, poate, cu tine, care ai trecut pe la parintele Duhu, sa ma pot deslusi... Fiindca la Folticenii-Vechi era ceva mangaiere pentru mine, ma potrivesc lui Trasnea, si ne ducem impreuna. si era un ger uscat prin luna lui noiembrie, si batea un vantisor subtire in ziua aceea, de-ti frigea obrazul! Cum ajungem la camp, Trasnea se tologeste pe-un hat si incepe la gramatica, din capat, intrebarea si raspunsul intai: intrebare: Ce este gramatica romana? Raspuns: Gramatica romana este cartea ce ne invata a vorbi si a scrie o limba corect. Iar in alta editie: Gramatica este o invatatura ce ne arata modul de a vorbi si de a scrie bine intr-o limba. Asta-i asta! Din ceaslov si psaltire, si acele balmajite rau, ca vai de ele, sa treci la gramatica, si inca ce gramatica! Nu ca aceste de acum, puzderie de gramatici; unele rationate, altele dezvoltate si ticsite de complimente, care, trebuie spus fara compliment, iti explica... pana ce nu se mai intelege nimica; adica facute anume pentru copii, de se joaca cu dansele, de usoare ce sunt!... insa ce folos? Peste Trasnea n-a dat asemene noroc... sa umble intr-ales... El, pacatosul, uitati-va ce fel de gramatica trebuia sa invete: artea, corect, intr-o limba; silaba numim un sunet deplin, simplu sau compus cu una din consune, sau si cu mai multe consune, care insa sa se pronunte cu o scoatere de voace. Iar in alta editie: Prin silaba intelegem rostitura unei parti de cuvant s.c.l. Ei, ei! de-acum drege-ti voacea si descurca-te, mai Trasne, daca poti! Iar, la a treia pagina, indata alta nazbatie: intrebare: Cate parti are gramatica romana? Raspuns: Gramatica romana are patru parti, care sunt: 1. Etimologia; 2. Sintaxa; 3. Ortografia si 4. Prosodia. intrebare: Ce ne invata fiecare din partile aceste? Raspuns: 1. Etimologia ne invata a cunoaste partile vorbei, adica analisul gramatical. 2. Sintaxa ne invata a lega partile vorbei dupa firea limbii noastre, adica sintesul gramatical. 3. Ortografia ne invata a scrie bine, adica dupa regulile gramaticei.4. Prosodia ne invata a accentua silabele si a le rosti dupa firea cuvintelor si scopul ce-l avem in vorbire. Apoi: mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-il-o, ne-ve-i-le. si alte iznoave hazoase ca aceste! Mai pune la socoteala ca si Trasnea era inaintat in varsta, bucher de frunte si tamp in felul sau; ca profesorul, care si el se mira cum a ajuns profesor, zicea: Luati de ici pana ici, cum mi se pare ca se mai face pe une locuri si astazi, si poate ca nu veti aduce banat nici gramaticului, nici profesorului, nici lui Trasnea, ci intamplarii, care a facut pe oameni asa cum sunt: ori cutite de otel, ori de tinichea... s-apoi ganditi ca Trasnea citea intrebarea si raspunsul, fiecare pe rand, rar si lamurit, ca sa se poata intelege ceva? Nu asa, necredinciosilor, ci iata cum: Ce este gramatica romana, este... ce este, este... este arata... nu arata, artea... artea... ce... ce... ce ne invata, invata... invata... ce ne invata; a vorbi... bi... bi... ce ne invata... ce este, este... este arata, uite dracu! nu arata, artea ce ne invata... ce este, este.... si tot asa dondanind foarte repede, balbait si fara pic de cugetare, pana la a scrie intr-o limba corect rar ajungea, sarmanul! si dupa ce turba de cap hat bine, ma striga sa-l ascult, ca stie. Luam eu cartea din mana lui si-l intrebam: Ce este gramatica, mai Trasne? Iar el, inchizand ochii, raspundea iute, iute si mornait, cum cer calicii la pod:

Ce este gramatica romana, este... ce este, este... si celelalte, dupa obicei, schimonosind cuvintele si indrugandu-le fara nici o noima, de-ti venea sa-i plangi de mila!

Nu asa, mai Trasne! Dar cum?

Nu mai zice romana, si spune numai raspunsul; ce ai cu intrebarea? si se si opintea el, intr-o privire, sa raspunda bine, dar degeaba; se incurca si mai rau, incepea a ofta si-i venea sa-si sparga capul.

Mai lasa-ma oleaca, zicea el necajit si, cand te-oi striga, sa vii iar sa ma asculti; si de n-oi sti nici atunci, apoi dracul sa ma ia! Da, gramatica sa zicem ca n-o inteleg si s-o lasam la o parte; artea, asemene; corect, tiji. D-apoi romana, este... ce... ne invata a vorbi si a scrie bine intr-o limba parca-s cuvinte romanesti, ce naiba! Numai si aici trebuie sa fie ceva: a vorbi si a scrie bine intr-o limba, indracit lucru! Cum sa scrii intr-o limba? Poate cu limba, mai stii pacatul? Pesemne ca noi, cum s-ar prinde, las' ca, de scris, talpa gastei, dar apoi si de vorbit, pacatele noastre, se vede ca vorbim pogan si rau de tot; nu romaneste, ci taraneste... Doamne, Doamne! invatat mai trebuie sa fie si acel care face gramatici! insa si-n gramatica stau eu si vad ca masa tot masa, casa tot casa si boul tot bou se zice, cum le stiu eu de la mama. Poate celelalte bazdaganii: rostitura, artea, corect, pronunte, analisul, sintesul, prosodia, ortografia, sintaxa, etimologia, concrete, abstracte, conjunctive: mi-ti-i, ni-vi-li, me-teil-o, ne-ve-i-le si altele de seama acestora sa fie mai romanesti... si noi, prostimea, habar n-aveam de dansele! Noroc mare ca nu ne pune sa le si cantam, c-ar fi si mai rau de capul nostru cel hodorogit! Decat taran, mai bine sa mori! Hai, du-te, stefanescule, ca m-apuc de invatat!... si lasandu-l, m-am dus si eu in ciuda la fata popii, am gasit-o singura-singurica si m-am jucat cu dansa in ticna pana-ndeseara; caci mama n-avea, si tata-sau ca popa, umbla dupa capatat... Apoi m-am intors la camp, cu zgardita de la gatul copilei, c-o naframa cusuta frumos cu flori de matase si cu sanul plin de mere domnesti; si, cand colo, zarghitul de Trasnea dormea pe hat, cu gramatica sub nas, si habar n-avea de frig. Sarace, sarace! nu esti nici de zeama oualor; decat asa, mai bine te facea ma-ta un manz si te mancau lupii, zic eu in mine.

He! Trasnea, ma! scoala! stii tabla? Sare el de jos, il ascult, clei. Haidem acasa, mai Trasne, ca m-au razbit foamea si frigul, si mor de urat aicea pe camp!

Da, ca si eu... Duca-se dracului gramatica! Mi s-a inacrcit sufletul de dansa! si osebit de asta, nici nu-mi e bine.

Un fel de lene, amestecata cu slabaciune, mai Trasne, nu-i asa?

Ba chiar ai nimerit: un fel de lesin la inima, amestecat cu intinsori, sau cam asa ceva.

Poate fiorile gramaticii, zic eu.

Mai stii pacatul? Poate ca s-aceea sa fie, zise Trasnea; caci, dracul s-o ia! cum pui mana pe dansa, indata-ti vine somn... Flecustete de-aceste nu se potrivesc cu randuiala bisericii, s-a mantuit vorba... Osmoglasnicul este ce este... Vorba tatei: Condacul umple sacul, si troparul hambarul, mai baiate! Ce umblam noi chinuindu-ne cu gramatica, stefanescule? Haidem! si ne intoarcem noi la gazda pe la asfintitul soarelui, mancam ce mancam s-apoi rugam pe mos Bodranga sa ne cante; si unde nu se aduna o multime de dascalime la noi, caci aici era stanistea lor; si ne intartam la joc, stii colč, ca la varsta aceea, de nici simtiram cand a trecut noaptea. si asa am scapat, si eu de urat, si Trasnea de bolborosit prin somn: ce este gramatica romana, este... ce este, este..., ca alte dati. insa veselia nu s-a incheiat numai cu atata; alta si mai si s-a inceput din capat. N-apucase mos Bodranga a lua bine fluierul de la gura, si iaca ne trezim cu popa Buliga, ce-i ziceau si Ciucalau, din ulita Buciumenii, tamaiat si aghezmuit gata dis-dimineata. Dumnezeu sa-l iepure! si cum ne binecuvanteaza, dupa obiceiul sau, cu amandoua mainile, ca vladicii, ne si trage cate-un ibrisin pe la nas despre fata popii de la Folticenii-Vechi: ba ca-i fata cuminte, ba ca-i buna de preoteasa, ba car fi potrivita cu mine, ba ca are sa mi-o lege tata-sau de gat, si cate ponosuri si talcuri de-a lui popa Buliga cel buclucas, pan-a inceput Gatlan a-l lua cu maguleli, zicand:

Ia las', las', cinstite parinte! nu mai umbla si sfintia-ta cu scornituri de-aceste chiar in ziua de lasatul secului. Mai canta incaltea, mos Bodranga, un rastimp, sa ne veselim de-ajuns, ca parintele a fi bun si ne-a ierta... Mos Bodranga de cuvant; iar incepe a canta, si la joc, baieti! Popa Buliga, desi era batran, daca vede ca ni-i treaba de-asa, unde nu-si pune poalele antereului in brau, zicand:

Din partea mea, tot chef si voie buna sa va dea Domnul, fiilor, cat a fi si-ti trai! Apoi zvarle potcapul deoparte, si la joc de-a valma cu noi, de-i palalaiau pletele. si tragem un ropot, si doua, si trei, de era cat pe ce sa scoatem sufletul din popa. si asa l-am vlaguit, de-i era acum lehamete de noi. Dar vorba ceea: Daca te-ai bagat in joc, trebuie sa joci! De la o vreme, vazand bietul popa ca s-a pus in card cu nebunii, incepe s-o intoarca la surub:

Ma asteapta niste fii de duhovnicie, dragii mei, si trebuie sa ma duc mort-copt, caci acesta ni-i plugul. Pavel, gazda noastra, si pune atunci un talger de uscaturi s-o garafa cu vin dinaintea parintelui Buliga, zicand:

Ia poftim, cinstite parinte, de-ti lua din masa noastra oleaca de gustare s-un pahar, doua de vin, s-apoi va-ti duce, daca spuneti c-aveti asa de mare graba. Sfintia-sa, nemaipunandu-se de pricina, incrucisaza mainile, dupa obicei, isi drege glasul si spune cu smirenie: Binecuvanteaza, Doamne, mancarea si bauturica robilor tai, amin! Dupa aceea ridica un pahar, zicand: Ma inchin, baieti, la fata voastra cu sanatate, ca la un codru verde! Cand ne-a fi mai rau, tot asa sa ne fie! si da paharul de dusca; apoi inca vro doua-trei, si peste acele alte cateva; dupa aceea ne binecuvanteaza iar cu amandoua mainile, zicand: Ei, baieti, de-acum linistiti-va! s-apoi ne lasa in pace si-si cauta de drum. insa noi, vor ba ceea:

Nici toate-ale doftorului,
Nici toate-a duhovnicului;
De ce petreci,
De ce-ai mai petrece!

Cam pe inserate, ne luam taras, cu mos Bodranga cu tot, si ne bagam intr-o cinstita crasma, la fata vornicului de la Radaseni, unde mai multa lume se aduna de dragostea crasmaritei decat de dorul vinului; caci era si frumoasa, bat-o hazul s-o bata! s-apoi, maritata de curand dupa un vadaoi batran s-un la-ma, mama, cum e mai bine de tras la om in gazda. Crasmarita, cum ne-a vazut, pe loc ne-a sarit inainte si ne-a dus deoparte, intr-o odaie mare, cu obloane la feresti si podita pe jos, unde eram numai inde noi si crasmarita, cand poftea, ca la casa ei. intr-un colt al odaii, cateva mierte de fasole; in altul, samanta de canepa; in al treilea, o movila de mere domnesti si pere de Radaseni, care traiesc pana dupa Pasti; in al patrulea, mazare si bob, despartite prin o scandura lata, iar alature, niste bostani turcesti; intr-o putina, pere uscate si dulci ca smochinele; mai incolo, un teanc de chite de canepa si de in; pe-o grinda, calepe de tort si lanuri boite fel de fel pentru scoarte si laicere; apoi calti, buci si alte lucruri, zahaite prin cele polite si coltare, ca la casa unui gospodar fruntas de pe vremea aceea. si cum ne aflam noi in aceasta binecuvantata casa, crasmarita iute a lasat obloanele in jos, a aprins lumanarea si, cat ai bate din palme, ni s-a si infatisat cu o cana mare de lut, plina cu vin de Odobesti; si turnand prin pahare, sareau stropii din vin de-o schioapa in sus, de tare ce era. Gatlan, bun mehenghi, ia un pahar si-l intinde gazdei, zicand:

Ia poftim, puiculita, de cinsteste dumneata intai! sa vedem, poate c-ai pus ceva intr-insul. Crasmarita cea frumoasa, luand paharul, se inchina la toti cu sanatate, razandu-i ochii, si, dupa ce gusta putin, se roaga sa n-ozabovim, ca mai are si alti musterii, si barbatu-sau nu poate dovedi singur. Dar ti-ai gasit; noi, atiindu-i calea, o pofteam, cu staruinta, sa cinsteasca de la fiecare. si ea tot ar fi stat mai mult cu noi, daca n-am fi alungat-o prosteste, multumindu-i cate c-o sarutare plina de foc!

Asa e tineritul ista, bata-l sa-l bata, zise mos Bodranga, sezand cucuiet pe niste buci si molfaind la pere uscate. Aveti dreptate, baieti, acum vi-i vremea!

si cum zici, mosule, raspunse crasmarita, intrand atunci pe usa c-o strachina de placinte fierbinti, c-o gaina fripta si punandu-le pe masa dinaintea noastra. si, zau, mare pomana si-a facut, caci eram flamanzi ca niste lupi! Dupa ce mantuim de baut cana ceea, ni se aduce alta, pentru care multumeam crasmaritei tot cu sarutari, pana ce se facea ca se manie si iar fugea dintre noi. Mai pe urma iar venea si iar fugea, caci cam asa se vinde vinul, pe unde se vinde... Ori, mai stii pacatul? Poate ca nici crasmaritei nu-i era tocmai urat a sta intre noi, de ne cerca asa des. La urma urmelor, unde nu-i da si Trasnea cel uracios un pupoi, fara veste! Caci la de-aceste mai tot prostul se pricepe. si atunci, crasmarita cea frumoasa curat ca s-a maniat. Dar ce sa-i facem? Vorba ceea: in care camasa s-a maniat, intr-aceea s-a dezmania. Ca altfel n-ai cum s-o ghibacesti. De la o vreme, prinzand mos Bodranga la curaj, sa nu inceapa a canta din fluier o Corabiasca de cele framantate in loc? Noi, atunci, sa nu ne intartam la joc? si asa o fierbeam de tare, de nu ne ajungea casa, si dam chioras prin fasole, prin mazere si bob, si samanta de canepa se facea oloi, paraind sub talpile noastre. Cam pe dupa miezul noptii, vazand ca mos Bodranga ne-a parasit, incepem si noi a ne strecura cate unul, unul, spre gazda; eu, cu sanul incarcat de pere uscate si c-un bostan mare, ce mi l-a dat crasmarita, caci pe cat era de frumoasa, pe atata era si de darnica, mititica!... si cand ajung la gazda, ce sa vezi? mai fiecare tovaras al meu furluase cate ceva: unul mere domnesti, altul pere de Radaseni; mos Bodranga paslise o gramada de buci pentru atatat focul, si Trasnea, samanta de canepa. Iar Oslobanu, cu ciubotele dintr-o vaca si cu talpile din alta, venind mai in urma tuturor, numai ce-l vedem ca se pune cu crestetul pe pat si cu talpile in grinda, asa incaltat si imbracat cum era; si, ce sa-ti mai vada ochii? Sa nu spun minciuni, dar peste o dimerlie de fasole i-au curs atunci din turetce, pe care de obicei le purta suflecate, iar atunci le desuflecase, anume pentru trebusoara asta... Numai varu-meu, Ioan Mogorogea, fecior de gospodar cinstit, nu luase nici un capat de ata. Iar Zaharia lui Gatlan se multumise c-un sarutat din partea frumoasei crasmarite. Mare mangaiere pentru un baiat strain, in ziua de lasatul secului!... si ia acum inteleg eu ca Gatlan, caruia-i zicea in scoala Zaharia Simionescu, a fost mai cu minte decat noi toti; caci el din cele aduse de noi s-a folosit; iara noi, din fericirea lui, pace! Ei, ei, toate bune si frumoase la vremea lor; dar de-acum trebuie sa ne mai punem si cate pe-oleaca de carte, caci maine-poimaine vine vacanta de Craciun, si noi stricam painea parintilor degeaba; nimic fara cheltuiala, si banii nu se iau din drum. Unul cu altul la un loc aveam acum, la inceputul postului, vro patru-cinci ulcioare de oloi, trei-patru saci de faina de papusoi, cateva oci de peste sarat, perje uscate, fasole, mazare, bob, sare si lemne pentru cateva saptamani; caci stam la masa toti impreuna, facand mancare cu randul, fiecare dintr-al sau pentru o zi. insa Oslobanu, care manca cat saptesprezece, ne cam pusese pe ganduri. Tata-sau, popa Neculai, nu-i vorba, avea de unde sa-i trimita; dar Ce-i in mana nu-i minciuna. Multe sunt de facut si putine de vorbit, daca ai cu cine te intelege. Ma sfatuiesc eu intr-o zi cu Gatlan, c-aici ar trebui ceva de facut, sa putem scapa de cativa mancai, caci tovarasia nu ni se parea dreapta. si gasim un mijloc nu se poate mai nimerit: noaptea, cand vor dormi toti, sa punem posta la talpi cui vom socoti noi; mai ales ca vro cativa adormeau dusi, cum incepea mos Bodranga a spune la povesti. si dupa ce-am pus la cale unele ca aceste, pandim cand erau ceilalti dusi de-acasa si ne apucam de facut poste, ca s-avem pe mai multa vreme. Cateva paturi de hartie, lipite una peste alta cu seu de lumanare topit pe langa foc, puse incet la talpi, cand doarme omul greu, si aprinse c-un chibrit, mai sfant lucru nici ca se poate!... si fiindca pe Oslobanu toti aveau ciuda mai mare, lui i-am facut pocinog intai. si cand l-a ajuns arsura la os, a sarit din somn, racnind ca un taur, si nusi gasea loc prin casa, de usturime. Dar, neafland care-i vinovatul si nebizuindu-se in putere a se bate cu toti, se puse la facut metanii si ne blestema, de-i curgea foc din gura. Noi insa, cu toate blestemele lui, mai punandu-i in alte nopti cateva poste si facandu-i-se talpile numai o rana, a fost nevoit sa-si ia talpasita spre Humulesti, lehametindu-se de popie si lasand toate merindele sale in stapanirea noastra. indata dupa asta, Gatlan scrise lui Oslobanu:

Iubite Oslobene,
Ma inchin cu sanatate de la golatate, despoietii din urma. De n-aveti ce manca acolo, poftim la noi sa postim cu totii.
Al tau voitor de bine,
Zaharia,
Mare capitan de poste

Peste vro cateva zile am mai taiat gustul de popie unuia, care venise in gazda la noi din proaspat; Nic-a lui Constantin a Cosmei, din Humulesti, se duse si el cu talpile basicate pe urma lui Oslobanu. si cu atata mai bine, caci tot isi pierdeau vremea in zadar. Iar Trasnea, fiind mai chilos si mai tare de cap, rabda el cat rabda si, daca vede ca-l razbim cu postele, se muta la alta gazda, luandu-si partea de merinde. si cu asta randuiala, am ramas noi acum numai trei la Pavel ciubotarul: eu, Gatlan, varu-meu Ioan, poreclit Mogorogea, si mos Bodranga pe deasupra. Varu-meu, care vazuse de patima celorlalti,luase obicei in toata seara, la culcare, a-si coase manecile contasului si, varandu-si picioarele intr-insele, dormea fara grija. Vorba ceea: Paza buna trece primejdia rea. Aproape de Craciun, Pavel facu o pereche de ciubote de iuft varului meu Ioan, cu care era prieten unghie si carne. Doi icusari platise Mogorogea lui Pavel pentru ciubote. Dar, ce-i drept, faceau paralele acele, caci pusese piele buna, talpa de fund, si erau cusute de tocmala. Numai scart uitase Pavel sa puna... si pentru asta rau i s-a stricat inima lui Mogorogea! Noroc mare ca era o iarna geroasa, si omatul ajuta la scartait. in vacanta ne duceam acasa, s-apoi, vorba tiganului cu Craciunul satulul... Costite de porc afumate, chiste de buft umplut, trandafiri usturoiati si slanina de cea subtire, facute de casa, taiate la un loc, fripte bine in tigaie si cu mamaliguta calda, se duc unse pe gat. Mai face el taranul si alte feluri de mancari gustoase, cand are din ce le face. si, multumita Domnului, parintii nostri aveau de unde, caci saracia nu se oplosise inca la usa lor, pe cand stiu eu. si sa nu-mi uit cuvantul! Petrecem noi sarbatorile frumos la parinti, in Humulesti, si dupa Boboteaza ne intoarcem iar in Folticeni, la Pavel, gazda noastra. Pe la scoala mai dam noi asa, cateodata, de forma. Dar, drept vorbind, nici n-aveam ce cauta, caci bucheaua poate s-o invete si acasa cine vrea. Iar cine nu, ferice de dansul! si eu, unul, eram dintr-acei fericiti: cand e vorba de credinta, ce-ti mai trebuie invatatura? De la mos Bodranga zic si eu ca aveai ce invata: fluierul sau te facea sa joci fara sa vrei, si povestile lui nu-ti dau vreme de dormit. Afara de asta, mai aveam noi cu ce ne trece vremea cand voiam: tencusa, ba tabacareasca sau concina, ba alteori, noaptea, ne puneam la taclale pana se facea ziua alba. Iar in sarbatori, o luam habauca prin cele sate, pe unde stiam ca se fac hore. in Radaseni, sat mare, frumos si bogat, am jucat la trei jocuri intr-o singura zi: unul de flacai tomnatici, la care venise fetele cele mai tinere; altul de flacai tineri, la care venise fetele cele statute; iar al treilea, de copilandri, la care venea cine poftea... Flacaii abia se leganau in joc, si hora se invartea foarte incet. Fetele nu seasteptau rugate, ca pe-aiurea, ci fiecare desprindea mainile a doi flacai, unde-i venea la socoteala, spunea buna ziua! si urma jocul inainte. Varu-meu, fudulindu-se cu ciubotele cele noua, juca numai langa fata vornicului, sora cu crasmarita cea frumoasa din Folticeni. si Gatlan, care juca langa mine, imi spuse la ureche:

Las' ca-i vedea tu ce-am sa-i fac lui Mogorogea; de i-a ticni ziua de azi, pacat sa-mi fie!

Taci, mai, zic eu, ce mai vorbesti in bobote, ca s-a mania omul si s-a duce si el acasa.

Ei, s-apoi? Ce mare paguba? Vorba ceea: Daca s-a da baba jos din caruta, de-abia i-a fi mai usor iepei. si jucam inainte. Seara ne intoarcem la gazda, si Mogorogea, baiat grijuliu, isi curata ciubotele frumos si le pune la uscat pe vatra, deoparte, cum facea totdeauna. A treia zi dupa asta, ciubotele varu-meu se rup habuc in toate partile... si el, suparat la culme, se leaga de Pavel sa-i faca altele in locul acelora, ori sa-i dea banii indarat numaidecat.

Mi-ai pus piele scoapta, carpaciule, zise Mogorogea infuriat; asa fel de prieten imi esti? Haiti! alege-ti una din doua, caci altfel dai cinstea pe rusine; iti trantesc scroambele de cap! Auzitu-m-ai? Pavel, nestiindu-se vinovat, zise cu dispret:

Ia asculta, dascale Mogoroge, nu te prea intrece cu vorba, ca nu-ti sede bine. Pe cine faci carpaci? Dupa ce-ai purtat ciubotele atata amar de vreme, umbland toata ziua in pogheazuri, si le-ai scrombait pe la jocuri si prin toate corhanele si coclaurile, acum ai vrea sa-ti dau si banii inapoi, ori sa-ti fac pe loc altele noua? Dar stii ca esti ajuns de cap?! Nu-ti e destul ca m-ai ametit, punandu-ti sfarloagele pe calup, tragandu-le la san, si ungandu-le aici, pe cuptor, la nasul meu, in toate diminetile? Ba de cate ori mi-ai pus si poste la picioare, si eu, ca omul cel bun, tot am tacut si ti-am rabdat. imi pare rau ca esti gros de obraz! Ei, las' ca te-oi sluji eu de-acum, daca ti-i vorba de-asa!

Ce spui, carpaciule? zise varu-meu; si tu ma mogorogesti? D-apoi numa-n ciubotele tale am stat eu, bicisnicule? inca te obraznicesti? Acus te-oi otanji, cu ceva, de nu te-i putea hrani in toata viata!

Pana ce mi-i otanji, zise Pavel, eu acus te cinatuiesc frumusel cu dichiciul; inteles-ai? Vazand noi ca era cat pe ce sa se incaiere la bataie, ne punem la mijloc si-i impacam cu mare greu: Ioan sa mai dea un irmilic lui Pavel, iar el sa-i caputeze ciubotele, si pace buna! Mai glumeau ei dupa aceasta caine-caineste, dar lui Mogorogea nu-i iesa de la inima afrontul ce i-l facuse Pavel. in saptamana hartii, sau carneleaga, mos Vasile, venind la Folticeni, intre alte merinde, aduce feciorului sau si trei purcei grijiti gata.

Bine-ai venit sanatos, tata, zise Ioan, sarutandu-i mana. Asa-i ca ne-ai nimerit?

Bine v-am gasit sanatosi, mai baieti, raspunse mos Vasile. D-apoi, vorba ceea: Nimeresc orbii Suceava, si eu nu eram sa va nimeresc? Apoi, din vorba in vorba, ne intreaba:

Ei, ce mai zice Mecetul despre popia voastra? Are gand sa va dea drumul degraba? Caci eu, drept sa va spun, m-am saturat deatata zdruncen si cheltuiala.

Nu se zice mecet, ci catihet, tata, raspunse Ioan rusinat.

Na, na, na, maria-ta! parca asta grija am eu acum!... vorba ceea: Nu-i Tanda, si-i Manda; nu-i tei-belei, ci-i belei-tei... de curmei. si ce mai atata inconjur?... Mecet, Berechet, Plescan, cum s-a fi chemand, Ioane, stiu ca ne jupeste bine, zise mos Vasile. sapoi cica popa-i cu patru ochi!... Ia mai bine rugati-va cu toata inima sfantului harasc Nicolai de la Humulesti, doar v-a ajuta sa va vedeti popi odata; s-apoi atunci... ati scapat si voi deasupra nevoii: bir n-aveti a da, si havalele nu faceti; la mese sedeti in capul cinstei Ierarh. Atestat si mancati tot placinte si gaini fripte. Iar la urma va plateste si dintaritul... Vorba ceea: Picioare de cal, gura de lup, obraz de scoarta si pantece de iapa se cer unui popa, si nu-i mai trebuie altceva. Binear fi, Doamne iarta-ma, ca fetele bisericesti sa fie mai altfel!... dar... veti fi auzit voi ca popa are mana de luat, nu de dat; el mananca si de pe viu, si de pe mort. Vedeti cat de bine traieste mecetul, fara sa munceasca din greu ca noi... Numai... da!... darul se cinsteste!... Ioane, eu ti-am si ochit un potcapic, zise mos Vasile, la pornire. Cata de nu te lasa pe tanjala, pune mana pe afistat mai repede si vin-acasa; caci Ioana lui Grigoras Rosu, de la noi, asteapta cu nerabdare sa-ti fie preoteasa. Mai ramaneti cu sanatate, dascale Zaharie si nepoate, ca eu m-am dus!...

Mergeti sanatos, mos Vasile, zicem noi, petrecandu-l pana mai incolo, si va rugam, spuneti parintilor, din partea noastra, ca ne aflam bine si-i dorim. Dupa ce se duce mos Vasile, eu zic lui Ion cu binisorul:

Vere, ia sa frigem in asta seara un purcel de ceia, ca tare mi-i dor!... Mogorogea, natang si zgarcit cum era, incepe a striga la mine:

Ma! ia ascutati; eu nu-s Nica Oslobanu, sa ma suciti cum vreti voi... Cu ce ma hraniti, cu aceea am sa va hranesc. Nu va dau nici o bucatica de purcel, macar sa crapati!

Iar de nu, cel ce zice, raspunde Gatlan.

Amin, blestesc eu cu jumatate de gura.

si eu ma anin, spuse Pavel de dupa soba.

Amin, neamin, stergeti-va pe bot despre purcei, zise Mogorogea cu ciuda; inteles-ati? Nu tot umblati dupa bunatati; mai mancati si rabdari prajite, ca nu v-a fi nimica!

Ia lasati-l incolo, mai; sta-i-ar in gat pe ceea lume! zise Zaharia. si ne punem, draga Doamne, la invatat. insa, fie vorba intre noi, nu ne era a invata, cum nu i-e cainelui a linge sare. in soba arsese un foc strasnic; il invelisem si astupasem, caci era ger afara. Mos Bodranga incurcase nu stiu pe unde in seara aceea, si Pavel, neavand lucru ca alte dati, se culcase devreme. Iar Mogorogea, nadajduindu-se in potcapicul tatane-sau, adormise inaintea lui Pavel cu picioarele in manecile contasului, dupa obicei, si horaia zdravan. Vorba ceea: Lasa- ma, sa te las! Mai tarziu stingem si noi lumanarea si ne culcam; insa nu puteam adormi, gandindu-ne la purcel.

Mai Zaharie, nu mai ai tu vro posta de cele undeva? zic eu incet.

Nu, bre, raspunse Zaharia si mai incet; si, Doamne, ce bine-ar fi sa trantim una lui Mogorogea! Dar, pana la posta, pana la nu stiu ce, na cutitasul meu, taie incetisor custura de la maneca lui Mogorogea, in dreptul unei talpi, da-i o parleala buna cu niste chibrituri de ieste, care ard mocnind, si las' daca i-or mai ticni purceii... Numai cata de nu te mocosi atata!

Ada cutitasul incoace, zic eu, si, la toata intamplarea, cred ca nu ma vei da prin sperla si nu-l vei lasa sa ma bata!

Nici vorba nu mai ramane, zise Zaharia; da-i parleala inainte, fara grija. Atunci... imi iau inima in dinti si fac tocmai asa cum fusesem povatuit de Gatlan; tai cusutura incetisor si tin citu-ti-i smocul de chibrituri aprinse la calcaiul varu-meu, unde era pielea mai groasa, pana ce-l razbeste focul. si cand racneste odata cat ce poate, eu zvrrrr! chibriturile din mana, tusti! la spatele lui Zaharia si-ncepem a horai, de parca dormeam cine stie de cand... Ion insa, impiedicat cu picioarele in manecile contasului, cazuse alivanta la pamant, zvarcolinduse ca sarpele si blestemandu-ne cum ii venea la gura:

Vai! osandi-v-ar Dumnezeu sa va osandeasca, soiuri ticaloase ce sunteti! Nime n-are chip sa se odihneasca in casa asta de raul vostru! Cine oare mi-a facut sotia? Pe Zaharia si Nica ii aud horaind si nu cred sa fi indraznit... Numai ca hotomanul de Pavel mi-a facut-o... be-l-ar taunii sa-l beie, cand i-a fi somnul mai dulce! si inca se preface ca doarme, ticalosul! Ia sa-l invat eu a-si mai bate alta data joc de om!si repede ia cu clestele un carbune aprins din vatra, si cu dansul pe cuptor la Pavel. si cum dormea, sarmanul, cu fata in sus, ii pune carbunele pe pieptul gol, zicand:

Na! satura-te de facut saga cu mine, carpaciule! Atunci se aude un racnet spaimantator, si, odata cu racnetul, Pavel, izbind cu picioarele in soba, o si darma la pamant. si in buimaceala ceea, trezindu-se cu Ion fata in fata, unde nu se incinge intre dansii o bataie crancena; s-apoi sta de-i priveste, daca te rabda inima...

Stai, Zaharie, ca se face moarte de om in casa asta, si noi avem sa dam seama! zic eu tremurand ca varga de frica.

Ho, ma! ce va este? zise Zaharia sarind ca un vultur intre dansii. Casa de oameni de treaba se cheama asta?... Iara eu, amandea pe usa, afara, plangand, si incep a racni cat imi lua gura, strigand megiesii. Oamenii sarira buimaci, care dincotro, crezand ca-i foc, ori ne taie catanele, Doamne fereste!... Caci era ostire nemteasca in Folticeni pe vremea aceea. Dupa ce se mantuie clacusoara asta, lumea ne lasa in cat ne-a gasit si se imprastie, huiduindu-ne. Sa fi vazut ce blestematie si galamoz era in casa: ferestile sparte, soba daramata, smocuri de par smuls din cap, sange pe jos, Pavel, cu pieptul ars, si Ion, cu calcaiul fript, sedeau la o parte gafuind; eu cu Zaharia, de alta, mirandu-ne de cele intamplate... iar nevinovatii purcei, fiind spanzurati in tinda, la raceala, nu se stie ce s-au facut!... Zaharia, de la o vreme, voind a curma tacerea, zise:

Canta-le de-acuma, Ioane: cei fara prihana, aliluia! si nu mai tanji atata dupa dansii; se vede ca asa le-a fost scris, mititeii!...

Ia nu mai clampani si tu din gura, mai, raspunse Ion, plin de naduh; ati tot strigat asupra lor, si iaca vi s-a facut pe voie. in vorbele aceste, venind si mos Bodranga, chiurluit, incepe a-si face cruce de la usa.

Ei, mosule, zic eu, place-ti cum ne-ai gasit? Pavel, care pana atunci sezuse ca mut, uitandu-se prin casa amarat, zise: Ia ascultati, dascalilor: ca sa se mantuie toata dihonia, carabaniti-va de la mine, si ma lasati in pace! Noi, bucurosi c-am scapat numai cu-atata, ne luam ce mai aveam si ne mutam la un fierar peste drum, dimpreuna cu mos Bodranga, mangaietorul nostru. Prin postul cel mare se raspandeste vuiet printre dascali despre desfiintarea catihetilor si trecerea celor mai tineri dintre noi la Socola. Na-ti-o buna, ca ti-am frant-o! zise Trasnea; cand la adica, nu-i nimica. Vorba ceea: Ne-am pricopsit cu cai cu tot... Dracul ma punea sa-mi bat capul de gramatica?... De stiam asta, mai bine sedeam acasa; si cu banii cati s-au dat, pe ici, pe colea, isi prindea tata alta nevoie.

D-apoi noi, zisera dascalii cei insurati, oftand; ne-am calicit cu desavarsire: zimti, ba oite, ba stupi, ba cai si boi s-au dus pe gura lupului! Parintele catihetul sa traiasca!...

Ia taceti, bre, raspunse Zaharia; banu-i ochiul dracului, s-a mantuit vorba!... Ce-l mai cisluiti atata pe bietul catihet? Parca numai el e de-aceia?... s-apoi si voua, nu stiu, zau, cum v-a mai intra cineva in voie. Vorba ceea: Hai in car! Bai! Hai in caruta!

Bai! Hai in teleaga Bai! Hai pe jos! Bai! Ziceti mai bine ca va trageti la teapa voastra, ca apa la matca. Eu-s mai bucuros ca s-a intamplat asta. La Socola sa mergem, daca voim sa iesim doba de carte!... Acolo-s profesorii cei mai invatati din lume, dupa cum aud eu.

La Socola! striga dascalii cei mai tineri.

Duceti-va pe pustiu, daca va place! duce-v-ati invartindu-va ca ciocarlia! striga cei batrani. si asa, aproape de Pasti, ne-am razletit unii de altii, si la Socola a ramas sa mearga cine-a vrea in toamna viitoare, anul 1855.

Cum nu se da scos ursul din barlog, taranul de la munte stramutat la camp, si pruncul, dezlipit de la sanul mamei sale, asa nu ma dam eu dus din Humulesti in toamna anului 1855, cand veni vremea sa plec la Socola, dupa staruinta mamei. si oare de ce nu m-as fi dat dus din Humulesti, nici in ruptul capului, cand mereu imi spunea mama ca pentru folosul meu este aceasta? Iaca de ce nu: dragalita Doamne, eram si eu acum holtei, din pacate! si Iasii, pe care nu-i vazusem niciodata, nu erau aproape de Neamt, ca Falticenii, de unde, toamna tarziu si mai ales prin caslegile de iarna, fiind noptile mari, ma puteam repezi din cand in cand, paslind-o asa cam de dupa toaca, si tot inainte, seara pe luna, cu tovarasii mei la claci in Humulesti, pe unde stiam noi, tinand tot o fuga, ca telegarii. si dupa cate-un sarutat de la cele copile sprintare, si pana-n ziua fiind iesiti din sat, cam pe la pranzul cel mare ne-aflam iar in Falticeni, trecand desculti prin vad, in dreptul Baiei, Moldova inghetata pe la margini, si la dus si la intors, de ne degera maduva-n oase de frig! Inima insa ne era fierbinte, ca ce gandeam si izbandeam. De la Neamt la Falticeni si de la Falticeni la Neamt era pentru noi atunci o palma de loc. Dar acum se schimba vorba: o cale scurta de doua poste, de la Falticeni la Neamt, nu se potriveste c-o intindere de sase poste, lungi si obositoare, de la Iasi pana la Neamt. Caci nu va para saga: de la Neamt pana la Iasi e catu-i de la Iasi pana la Neamt, nici mai mult, nici mai putin. si mai bine ramai pe loc, Ioane, chiteam in mintea mea cea proasta, decat sa plangi nemangaiat si sa te usuci, de dorul cui stiu eu, vazand cu ochii!... Dar, vorba ceea: Ursul nu joaca de buna voie. Mort-copt, trebui sa fac pe cheful mamei, sa plec fara vointa si sa las ce-mi era drag! Dragu-mi era satul nostru cu Ozana cea frumos curgatoare si limpede ca cristalul, in care se oglindeste cu mahnire Cetatea Neamtului de atatea veacuri! Dragi-mi erau tata si mama, fratii si surorile, si baietii satului, tovarasii mei din copilarie, cu care, in zile geroase de iarna, ma desfatam pe gheata si la sanius, iar vara, in zile frumoase de sarbatori, cantand si chiuind, cutreieram dumbravile si luncile umbroase, prundul cu stioalnele, tarinile cu holdele, campul cu florile si mandrele dealuri, de dupa care-mi zambeau zorile in zburdalnica varsta a tineretii! Asemenea, dragi-mi erau sezatorile, clacile, horele si toate petrecerile din sat, la care luam parte cu cea mai mare insufletire! De piatra de-ai fi fost, si nu se putea sa nu-ti salte inima de bucurie cand auzeai, uneori in puterea noptii, pe Mihai scripcarul din Humulesti umbland tot satul cate c-o droaie de flacai dupa dansul si cantand:

Frunza verde de cicoare,
Asta noapte pe racoare
Canta o privighetoare
Cu viersul de fata mare.
si canta cu glas duios,
De picau frunzele jos;
si canta cu glas subtire
Pentru-a noastra despartire;
si ofta si ciripea,
Inima de t-o rupea!

si cate si mai cate nu canta Mihai lautarul din gura si din scripca sa rasunatoare, si cate alte petreceri pline de veselie nu se faceau pe la noi, de-ti parea tot anul zi de sarbatoare! Vorba unei babe: Sa dea D-zeu tot anul sa fie sarbatori si numai o zi de lucru, si atunci sa fie praznic si nunta. Apoi lasa-ti, baiate, satul, cu tot farmecul frumusetilor lui, si pasa de te du in loc strain si asa departat, daca te lasa pardalnica de inima! si doar ma sileam eu, intr-o parere, s-o fac a intelege pemama ca pot sa ma bolnavesc de dorul ei... si sa mor printre straini! ca varu-meu Ion Mogorogea, Gheorghe Trasnea, Nica Oslobanu si altii s-au lasat de invatat si, despre asta, tot mananca paine pe langa parintii lor. Dar zadarnica truda! Mama avea alte ganduri; ea imi pregatea cu ingrijire cele trebuitoare, zicandu-mi de la o vreme cu asprime:

Ioane, cata sa nu dam cinstea pe rusine si pacea pe galceava!... Ai sa pleci unde zic eu. si Zaharia lui Gatlan merge cu tine. Luca Mosneagu, megiesul nostru, va duce cu caruta cu doi cai ca niste zmei. Ia, mai bine, repezi-te pana la el de vezi, gata-i de drum? Ca maine desdimineata, cu ajutorul Domnului, plecati.

Nu ma duc, mama, nu ma duc la Socola, macar sa ma omori! ziceam eu, plangand cu zece randuri de lacrimi. Mai traiesc ei oamenii si fara popie.

Degeaba te mai sclifosesti, Ioane, raspunse mama cu nepasare! la mine nu se trec acestea... Pare-mi-se ca stii tu moarea mea... Sa nu ma faci, ia acus, sa iau culeserul din ocnita si sa te dezmierd cat esti de mare! Apoi cheama pe tata si-i zice hotarator:

Spune-i si d-ta baiatului, omule, ce se cuvine, ca sa-si ia nadejdea si sa-si caute de drum.

Mai ramane vorba despre asta? zise tata posomorat. Are sa urmeze cum stim noi, nu cum vrea el, ca doar nu-i de capul sau. Cand m-ar bate numai atata grija, mai femeie, ce mi-ar fi? Dar eu ma lupt cu gandul cum sa-i port de cheltuiala, caci banii nu se culeg de la trunchi, ca surcelele. si la isti vro sase, afara de dansul, daca raman acasa, nu le mai trebuie nimica? Dar fiind el cel mai mare, norocul sau; trebuie sa cautam a-l zburataci, caci nu se stiu zilele omului! si poate vreodata sa fie si el sprijin pentru istialalti. Vazand eu ca nu-i chip de stat impotriva parintilor, incepui a ma gandi la pornire, zicand in sine-mi cu amaraciune: Ce necaz pe capul meu! Preotii nostri din sat n-au mai trepadat pe la Socola, si mila sfantului! nu-i incape cureaua de pantecosi ce sunt. Dapoi calugarii, o adunatura de zamparagii duglisi, din toata lumea, cuibariti prin manastire, ce nu ajung? si eu sa insir atatea scoli: in Humulesti, la Brosteni in crierii muntilor, in Neamt, la Falticeni, si acum la Socola, pentru a capata voie sa ma fac, ia, acolo, un popa prost, cu preoteasa si copii; prea mult mi se cere!... Acus ii spun mamei ca ma duc la calugarie, in Neamt, ori la Secu. si cu cata carte stiu, cu cata nu stiu, peste cativa ani pot s-ajung dichiu la vrun mitoc si sa strang un stiubei plin de galbeni, ca parintele Chirilas, de la jugarit, din Vanatorii Neamtului. s-apoi atunci... pune-ti, cuvioase Ilarie, plosca cu rachiu la sold, icrisoare moi cat se poate de multe si altceva de gustare in buzunarile dulamei, pistoalele in brau, pe sub rasa, comanacul pe-o ureche, si, cu sabia Duhului in mana si pletele in vant, ia-o la papuc, peste Piciorul Rau, spre Cararea afurisita dintre Secu si Agapia din deal, unde toata vara se aude cantand un glas ingeresc:

Ici in vale, la parau,
Mielusa lui Dumnezeu!

Iar cate-un glas gros raspunde:

Hop si eu de la Durau,
Berbecu lui Dumnezeu!...

Caci, fara sa vreau, aflasem si eu, pacatosul, cate ceva din tainele calugaresti... umbland vara cu baietii dupa... bureti prin partile acele, de unde prinsesem si gust de calugarie... stii, ca omul cuprins de evlavie. in sfarsit, ca sa nu-mi uit vorba, toata noaptea cea dinainte de plecare, pana s-au revarsat zorile, m-am framantat cu gandul, fel si chip, cum as putea indupleca pe mama sa ma dea mai bine la manastire; si tocmai cand eram hotarat a spune mamei acestea, iaca si soarele rasare, vestind o zi frumoasa, si Luca Mosneagu, insuratel de-al doilea, a carui tanara nevasta avusese grija sa-l trezeasca la timp si sa-l pregateasca de pornire... se si aude strigand afara: Gata sunteti? Haidem! ca eu va astept cu caii inhamati. Mama atunci ma si ia repede-repede la pornit, fara sa am cand ii spune de calugarie. si, scurta vorba, ne adunam, cu rudele lui Zaharia, cu ale mele, in ograda la mos Luca, sarutam noi mana parintilor, luandu-ne ramas bun cu ochii inecati in lacrimi si, dupa ce ne suim in caruta, suparati si plansi, ca vai de noi, Luca Mosneagu, harabagiul nostru, da bici cailor, zicand nevestei sale, care inchidea poarta dupa noi: Olimbiada, ia sama bine de borta ceea! Caci niste porci, spargand gardul intr-un loc, se innadise in gradina lui la papusoi. Era dimineata, in ziua de Taierea capului lui Ioan Botezatorul, cand ieseam din Humulesti, si fetele si flacaii, gatiti frumos, ca in zi de sarbatoare, foiau prin sat in toate partile, cu bucuria zugravita pe fete! Numai eu cu Zaharia, ghemuiti in caruta lui mos Luca, ne duceam surgun, dracului pomana, ca mai bine n-oi putea zice.

Rogu-te, mana mai tare, mos Luca, zic eu, sa nu se mai uite satul ca la urs la noi! Luca Mosneagu, insa, mana cum stia el, caci smartoagele lui de cai erau vlaguiti din cale-afara, si slabi, si ogarjiti ca niste mati de cei lesinati, nu zmei, cum zicea mama, care nu stia cum sa ma urneasca mai degraba din casa.

Fire-ar afurisit sa fie cine a mai desfiintat si catihetiile cele, tocmai acum in vremea noastra! zise Zaharia lui Gatlan, plin de naduh, dupa ce-am iesit la drum, afara. Cand sa-ti petreci si tu tineretea, apuca-te de carturarie; parca are omul zece vieti! Tot umbland noi din scoala in scoala, mai mult, ia, asa de frunza frasinelului, maine, poimaine avem sa ne trezim niste babalaci gubavi si oftigosi numai buni de facut popi, iesiti din Socola.

Ce zici dumneata, mos Luca, despre unele ca aceste?

Ce sa zic, dascale Zaharia; stim noi cum vi-s formele? Eu trebuie sa va duc la locul hotarat, si, de-aici incolo, cum v-a sluji capul. Hi, calutii tatei, sa ne intoarcem cat mai degraba acasa! Cum auzeam noi pe mos Luca pomenind cu drag de casa si cand mai vedeam cum raman satele si locurile frumoase in urma, si tot altele necunoscute se infatisaza inainte-ne, supararea noastra crestea la culme! Pentru fiecare fantana, parau, valcica, dumbrava si alte locuri dragalase ce lasam in urma-ne scoteam cate-un suspin adanc din piepturile noastre! si, dupa mintea ce-o aveam, neam fi intors inapoi chiar atunci, de nu eram dati in seama lui mos Luca, de care ne rusinam ca si de parintii nostri. Dupa un scurt popas, facut la podul de la Timisesti, de pe Moldova, pornim inainte spre Motca si suim incet-incet codrul Pascanilor. Apoi, din varful acestui codru, mai aruncam, nemernicii de noi, cate-o cautatura jalnica spre muntii Neamtului: uriasii munti, cu varfurile ascunse in nouri, de unde purced izvoarele si se revarsa paraiele cu rapejune, sopotind tainic, in mersul lor neincetat, si ducand, poate, cu sine multe-multe patimi si ahturi omenesti, sa le inece-n Dunarea mareata!

Ei, ei! mai Zaharie, zic eu, coborandu-ne la vale spre Pascani; de-acum si muntii i-am pierdut din vedere, si instrainarea noastra este hotarata cine stie pentru cata vreme!

Cum ne-a fi scris de la Dumnezeu sfantul, zise Zaharia, cu glasul aproape stins, s-apoi ramase dus pe ganduri tot drumul, pana la Blagesti, peste Siret, unde ne-a fost si masul in noaptea aceea. Dar vai de masul nostru! Aici, pe prispa unui rotar, putin de nu era sa ramanem chiori. De cu seara si pana dupa miezul noptii am stat numai intr-o fumaraie de baligi, ca la carantina, si tot ne-au cosit tantarii.

Asa-i viata campeneasca, zise mos Luca, ciosmolindu-se si invartindu-se ca pe jaratic, de raul tantarimii. Cum treci Siretul, apa-i rea si lemnele pe sponci; iar vara te inadusi de caldura, si tantarii te chinuiesc amarnic. N-as trai la camp, Doamne fereste! Halal pe la noi! Apele-s dulci, limpezi ca cristalul si reci ca gheata; lemne, de-ajuns; vara, umbra si racoare in toate partile; oamenii, mai sanatosi, mai puternici, mai voinici si mai voiosi, iar nu ca isti de pe camp: sarbezi la fata si zbarciti, de parca se hranesc numai cu ciuperci fripte, in toata viata lor.

stii una, mos Luca, zise Zaharia de la o vreme. Gainusa-i spre asfintit, raritile de-asemene, si luceafarul de ziua de-acum trebuie sa rasara; haidem sa pornim la drum!

Ca bine zici, dascale Zaharie! parca t-a iesit un sfant din gura! Decat ne-om tot invarti si ciosmoli pe iasta prispa, mai bine sa scurtam din cale. Caci mare-i Dumnezeu, ne-a feri el de intamplari! si asa, luandu-ne ramas bun de la gazda, care era tot afara culcat, pe alta prispa, plecam. si cum iesim in sleah, parerea noastra de bine: intalnim cativa oameni, cu niste care cu dranita, mergand spre Iasi. Ne intovarasim cu dansii, de frica laiesilor din Ruginoasa, si hai-hai, hai-hai, pana-n ziua, iaca-ta-ne in Targul-Frumos, unde-am si injunghiat cativa harbuji intr-ales, de ne-am potolit, deocamdata, si foamea, si setea. Apoi, dupa ce s-au hodinit caii, am pornit inainte, spre Podu-Leloaie; si de aici, tot inainte spre Iasi, mai mult pe jos decat in caruta, caci zmeii lui mos Luca se muiasera de tot; si taranii nostri, glumeti cum sunt ei, ne tot sfichiuiau, in treacat, care dincotro, de ni-era mai mare rusinea de rusinea lui mos Luca. Iar, mai ales, pe la asfintitul soarelui, tocmai cand intram in Iasi, pe rohatca Pacurari, un flacauan al dracului ne-a luat in ras cum se cade, zicand:

Mosule, ia sama de tine bine telegarii ceia, sa nu ia vant; ca Iasul ista-i mare si, Doamne fereste, sa nu faci vro primejdie!... Atata i-a trebuit lui mos Luca, s-apoi lasa pe dansul! cate parastase si panaghii, toate i le-a ridicat...

Iauzi, mai! Dac-ar sti el, chiolhanosul si ticaitul, de unde am pornit asta noapte, s-ar strange leoarba acasa, n-ar mai dardai degeaba asupra caisorilor mei! s-apoi doar nu vin eu acum intaiasi data la Iasi, sa-mi dea povat unul ca dansul ce randuiala trebuie sa pazesc. Patruzecile mane-sa de golan! Daca n-a stat oleaca, sa-l invat eu a mai lua de alta data drumetii in ras! Vazand noi ca ne iau oamenii tot peste picior si pe mos Luca tulburat din cale-afara, cum eram in caruta, ne acoperim peste tot c-un tol, zicand eu, cam cu sfiala:

Mos Luca, de te-a intreba cineva, de-acum inainte, de ce trag caii asa de greu, sa spui ca aduci niste drobi de sare de la Ocna, si las' daca nu te-a crede fiecare!...

Ei, apoi?! stiutu-v-am eu ca si voi mi-ati fost de-acestia? zise mos Luca, mergand pe langa cai, plin de naduh; nu ma faceti, ca ia acus va ard cateva jordii prin tolul cela, de v-a trece spurcatul! Auzind noi ce ni se pregateste, ghiontitu-ne-am unul pe altul, chicotind innadusit, si ca' mai ba sa zicem nici carc! in sfarsit, dupa multe sfichiuiri ce-a primit mos Luca de la unii-altii, cum e lumea a dracului, mergand noi in pasul cailor, din hop in hop, tot inainte prin ratacanile de pe ulitele Iasilor, am ajuns intr-un tarziu, noaptea, in cieriul Socolei si am tras cu caruta sub un plop mare, undeam gasit o multime de dascalime adunata de pe la catiheti, din toate judetele Moldovei: unii mai tineri, iar cei mai multi cu niste tarsoage de barbe cat badanalele de mari, sezand pe iarba, impreuna cu parintii lor, si preoti si mireni, si marturisindu-si unul altuia pacatele!