(saracutii mamei)

A ramas Mara, saraca, vaduva cu doi copii, saracutii de ei, dar era tanara si voinica si harnica si Dumnezeu a mai
lasat sa aiba si noroc.

Nu—i vorba, Barzovanu, raposatul, era, cand a fost, mai mult carpaci decat cizmar si sedea mai bucuros la birt decat
acasa; tot le—au mai ramas insa copiilor vreo doua sute de pruni pe lunca Murasului, Viuta din dealul despre Paulis si
casa, pe care muma lor o capatase de zestre. Apoi, mare lucru pentru o precupeata, Radna e Radna, Lipova e numai
aci peste Muras, iar la Arad te duci in doua ceasuri.

Marti dimineata Mara—si scoate satra si cosurile pline in piata de pe tarmurele drept al Murasului, unde se aduna la
targ de saptamana murasenii pana de pe la Sovarsin si Soboteliu si podgorenii pana de pe la Cuvin. Joi dimineata ea
trece Murasul si intinde satra pe tarmurele stang, unde se aduna banatenii pana de pe la Faget, Capalnas si
San—Miclaus. Vineri noaptea, dupa cantatul cocosilor, ea pleaca la Arad, ca Ziua s—o prinda cu satra intinsa in piata
cea mare, unde lumea se aduna din sapte tinuturi.

Dar lucrul cel mare e ca Mara nu—ti iese niciodata cu gol in cale; Vinde ce poate si cumpara ce gaseste; duce de la
Radna ceea ce nu gasesti la Lipova ori la Arad si aduce de la Arad ceea ce nu gasesti la Radna ori la Lipova. Lucrul
de capetenie e pentru dansa ca sa nu mai aduca ce a dus si Vinde mai bucuros cu castig putin decat ca sa—i „cloceasca"

marfa.
Numai in Zilele de Santa Marie se intoarce Mara cu cosurile deserte la casa ei.

Sus, pe coasta unui deal de la dreapta Murasului, e manastirea minoritilor, vestita Maria Radna. Din turnurile
bisericii mari si frumoase se Vad pe Muras la deal minele acoperite cu muschi ale cetatii de la soimos; in fata
bisericii se intinde Radna cea frumoasa si peste Muras e Lipova cu turnul sclipicios si plin de zorzoane al bisericii
romanestiiar pe Muras la vale se intinde sesul cel nesfarsit al "tarii Unguresti.Mara insa le trece toate cu vederea:

pentru dansa nu e decat un loc larg in fata manastirii, unde se aduna lumea cea multa, grozav de multa lume.

Cica e acolo in biserica aceea o icoana facatoare de minuni, o Maica Precista care lacrimeaza si de a careia vedere

cei bolnavi se fac sanatosi, cei saraci se simt bogati si cei nenorociti se socotesc fericiti.

Mara, desi crestina adevarata, se duce si ea cateodata la biserica aceasta, dar se inchina crestineste, cu cruci si cu
matanii, cum se cuvine in fata lui Dumnezeu. Ca icoana face minuni, asta n—o crede; stie prea bine ca o Maica
Precista nemteasca nu e o adevarata Maica Precista. E insa altceva la mijloc. Calugarii, care umbla rasi ca—n palma si
se stramba grozav de urat, au o stiinta tainica si stiu sa faca fel de fel de farmece pentru ca boala sa—si Vie la leac,
saracul sa—si gaseasca sprijoana si nenorocitul sa se fericeasca. Bine face dar lumea care Vine la Maria Radna sa se
inchine, si Marei ii rade inima cand pe la Sinte Marii timpul e frumos, ca lumea sa poata veni cale de o saptamana de
Zile, cete—cete, cu praporele in Vant, cu crucile impodobite cu flori si cantand psalmi si litanii. Acum, cand Vin sutele
si se aduna miile pe locul cel larg din fata manastirii, acum e secerisul Marei, care dimineata iese cu cosurile pline si
seara se intoarce cu ele goale. De aceea se inchina Mara si in fata icoanei, apoi isi ia copilasii, pe care totdeauna ii
poarta cu dansa, ii da putin inainte si le Zice: "inchinati—Va si voi, saracutii mamei! "

Sunt saraci, saracutii, ca n—au tata; e saraca si ea, c—a ramas vaduva cu doi copii; cui, Doamne, ar putea sa—i lase cand
se duce la targ? cum ar putea dansa sa stea de dimineata pana seara fara ca sa—i vada? cum, cand e atat de bine sa—i

vezi? !

Umbla Mara prin lume, alearga sprintena, se targuieste si se cearta cu oamenii, se mai ia si de cap cateodata, plange

si se plange c—a ramas vaduva, si apoi se uita imprejur sa—si vada copiii si iar rade.

 

Mara/Saracutii mamei

 

A .

"Tot n—are nimeni copii ca mine! " 1s1 Zice ea, si nimeni nu poate s—o stie aceasta mai bine decat dansa, care Ziua toata
vede mereu copii si oameni si nu poate sa vada fiinta omeneasca fara ca s—o puna alaturea de copiii ei. Mult sunt
sanatosi si rumeni, voinici si plini de Viata, destepti si frumosi, rai sunt, mare minune, si e lucru stiut ca oameni de
dai—Doamne numai din copii rai se fac.

Mai sunt si Zdrentarosi si desculti si nepieptanati si nespalati si obraznici, saracutii mamei; dar tot cam asa e si mama
lor ea insasi; cum altfel ar putea sa fie o vaduva saraca? cum ar putea sa fie copiii saraci, care isi petrec Viata in targ,

printre picioarele oamenilor?

Muiere mare, spatoasa, greoaie si cu obrajii batuti de soare, de ploi si de Vant, Mara sta Ziua toata sub satra, in dosul
mesei pline de poame si de turta dulce. La stanga, e cosul cu peste, iar la dreapta clocoteste apa fierbinte pentru
"Vornovisti", pentru care rade din cand in cand hreanul de pe masa. Copiii alearga si isi cauta treaba, Vin cand sunt
flamanzi si iar se duc dupa ce s—au saturat, mai se joaca voiosi, mai se bat, fie intre dansii, fie cu altii, si ziua trece pe
nesimtite.

Serile, Mara, de cele mai multe ori, mananca ea singura, deoarece copiii, obositi, adorm, in vreme ce ea gateste

mancarea. Mananca insa mama si pentru ea, si pentru copii. Pacat ar fi sa ramaie ceva pe maine.

Apoi, dupa ce a mai baut si o ulcica de apa buna, ca scoate saculetul, ca sa faca socoteala. Niciodata insa ea n—o face
numai pentru Ziua trecuta, ci pentru toata Viata. Scazand dobanda din capete, ea pune la o parte banii pentru Ziua de
maine, se duce la capataiul patului si aduce cei trei ciorapi: unul pentru Zilele de batranete si pentru inmormantare,
altul pentru Persida si al treilea pentru Trica. Nu e chip sa treaca Zi fara ca ea sa puna fie si macar numai cate un
creitar in fiecare din cei trei ciorapi; mai bucuros se imprumuta pentru Ziua de maine. Cand poate sa puna Horinul,
ea—l saruta, apoi ramane asa, singura, cu banii intinsi pe masa, sta pe ganduri si incepe in cele din urma sa planga.

Nu doara ca i—ar fi greu ceva; cand simte greul Vietii, Mara nu plange, ci sparge oale ori rastoarna mese si cosuri. Ea
isi da insa seama cat a avut cand a ramas vaduva, cat are acum si cat o sa aiba odata. si chiar Mara sa fii te moi cand
simti ca e bine sa fii om in lumea aceasta,sa alergi de dimineata pana seara si sa stii ca n—o faci degeaba.

Peste zi ca vede multa lume, si daca—i iese—n cale vreo femeie care—i place si ca fire, si ca stare, si ca infatisare, ea—si
Zice cu tainica multumire: "Asa are sa fie Persida mea!" Iar daca barbat e cel ce—i place, ea—si Zice: "Asa are sa fie

Trica al meu! "

Era una, preoteasa de la Pecica, o femeie minunata, si dulce la fire, si bogata, si frumoasa: ar fi spart Mara toate
oalele daca cineva s—ar fi incumetat sa—i spuna ca Persida ei n—are sa fie tot asa, ba chiar mai si mai. Iar preoteasa
aceea statuse patru ani de Zile la calugaritele din Oradea—Mare: era deci lucru hotarat ca si Persida are sa stea cel
putin cinci ani la calugaritele din Lipova.

A si facut Mara ce—a facut, si maica Aegidia, econoama, i—a fagaduit ca—i va lua copila si pentru numai 60 Horini pe
an, caci e vaduva cu doi copii, saracutii de ei. Au trecut insa doi ani de atunci, Persida implinise noua ani, si Mara nu
se putu hotari sa dea atata banet —pentru nimic. Ar fi putut sa dea; avea de unde; asta ea insasi o stia mai bine decat
orisicine; dar n—o ierta firea sa rumpa din nici unul dintre cei trei ciorapi.

Trica ii facea mai putina bataie de cap.Era un om la Lipova, Bocioaca, starostele cojocarilor, care lucra vara cu patru
si iarna cu zece calfe, scotea la toate targurile cele mai frumoase cojoace, tinea taierea carnii in aranda si avea de
nevasta pe Marta, fata preotului de la Cladova. Minunat om! — asa trebuia sa fie si Trica! Iar pentru aceasta nu era

nevoie de multa scoala: atat ca sa—l primeasca ucenic.
Maica Aegidia cerea insa mult, sase florini pe luna, si pe deasupra mai erau si alte cheltuieli.

"Hm" zise Mara, incretindu—si sprancenele, si incepu sa faca in gandul ei socoteala cam cati oameni vor fi trecand in
fiestecare an peste podul de plute de pe Muras. Nimeni in lumea aceasta n—ar fi putut sa faca socoteala aceasta mai
bine decat dansa, care atata timp a stat pe tarmurii Murasului. Ce—ar fi fost adica daca ar fi luat din ciorapul Persidei
aranda podului? Putea sa dea mai mult decat altii, fiindca nu voia sa castige decat cei 60 Horini si inca ceva pe

deasupra. Apoi mai castiga si dreptul de a—si pune masa si cosurile la capul podului, pe unde trecea toata lumea.

 

Mara/Saracutii mamei

 

Statea Mara, statea si numara in gandul ei banii, cate doi creitari de om si cate zece de perechea de cai ori de boi,

numara mereu si—i aduna de se faceau multi, incat ochii i se umpleau de lacrimi.

S—ar putea oare sa fii vaduva saraca, sa—ti vezi fata preoteasa, feciorul staroste in breasla cojocarilor si inima sa nu ti

se moaie?!

Ca lucrurile ar putea sa Vie si altfel, asta Mara nu putea s—o creada cand vedea ca—n aievea cum atat de bine au sa iasa

 

 

 

 

 

odata toate.
A inceputul paginii.
. . .
Mara/Malca Aegldla
<—Saracutii mamei Mara de [aan Furtuna cea mare—>
Slavici
(Maica Aegidia)

Maica Aegidia era mititica, pasea marunt, vorbea scurt si apasat, avea nas nu tocmai mic si o cautatura aspra si
scrutatoare, dar se muia cand vedea lacrimi de vaduva: ea a staruit ca maica priorita s—o primeasca pe Persida si
pentru numai cincizeci de florini pe an, ba a mai si alergat pe la dl Hubar, economul orasului, ca Mara neaparat sa
capete aranda podului.

Erau crestinesti faptele aceste, dar ca tot nu putea sa fie multumita de a le fi savarsit.

Sidi era, ce—i drept, foarte desteapta si, din clipa cand se despartise de Trica, se facuse tacuta, asezata, ascultatoare,
aproape blanda; nu era insa chip s—o desfaci de deprinderile ei urate, s—o tii pieptanata si cu mainile curate, nici s—o
aduci la buna—cuviinta. Apoi Mara venea mereu pe la manastire ca sa se planga ca lumea nu mai trece pe pod nici de
la Radna la Lipova, nici de la Lipova la Radna, incat maica Aegidia, muiata de lacrimile ei, se multumea si cu patru
florini pe luna, punea al cincilea de la dansa. Iarna, in sfarsit, dupa ce Murasul a inghetat si nimeni nu mai platea cei
doi creitari, maica cea cu cautatura aspra punea toti cei cinci florini de la dansa si era foarte multumita ca Mara o mai
ajuta si ea la imbracamintea copilei.

Serile apoi Mara isi facea, ca de obicei, socotelile si tot i se mai umpleau, ba mai vartos ii erau plini ochii de lacrimi.

Un singur lucru o punea cateodata pe ganduri. Prea se facuse blanda Persida: nu care cumva calugarita aceea s—o
momeasca, s—o farmece si s—o faca si pe ea calugarita smerita. "Mai bine moarta!"Dar nu! asta nu era cu putinta:
neam de neamul ei n—a fost om smerit; toti crestini adevarati! Apoi Trica se facuse si el baiat asezat, ascultator si bun
scolar. Asta Vine cu Varsta la copiii care sunt rai de mici.

Asa, cateodata, isi mai aduc, nu—i vorba, si ei aminte de timpurile trecute.

intr—o frumoasa Zi de primavara dl invatator Blaguta a venit mai tarziu decat de obicei la scoala. ii placea mult sa
pescuiasca, se topisera cam iute zapezile, Murasul se umflase si apa era tulbure, cum e mai buna pentru pescuit. si

era lucru stiut ca, in lipsa dlui Blaguta, Costi Balcovici e acela care pune mana pe nuia, ca sa tie buna—randuiala —

nu poate pentru c—ar fi fost cel mai mare dintre scolari, dar invata bine si era baiatul turtelarului din Radna.
Una 6 insa Blaguta si alta Costi, desi era baiat de turtelar. in fata dlui Blaguta, Trica statea smirna, iar cu Costi se
batuse adeseori in piata, in Zilele cele bune, cand nu era singur, ci sareau amandoi, cu Sida, in capul lui, si rar scapa

Costi cu fata curata, fiindca Sida avea gheare ca pisica si ar fi sarit si in foc pentru fratiorul ei.
Tocmai de aceea, poate, Costi era foarte aspru fata cu Trica, pe care il stia acum singur.

— Trica, striga el rastit, stai frumos!Trica se ridica indraznet in picioare: i se facuse o nedreptate.
— sezi! striga Costi.

— Daca vreau sed; daca vreau stau, raspunse Trica. Cine esti tu ca sa—mi poruncesti mie?!

 

Mara/Maica Aegidia

 

Ceilalti scolari incepura sa rada cu gurile intinse pana spre urechi, caci copiii sunt oameni si ei si se simt multumiti
cand Vad umilirea celor ce prea repede se inalta. Dar Costi, pui de om si el, nu voia sa fie umilit.

— Afara! striga el dascaleste, in genunchi! si, rostind porunca, se si duse ca sa—l apuce pe Trica.

Trica, cu vreo trei ani mai mic decat Costi, nu se simtea destoinic sa tie piept cu acesta: cu cat mai mic era insa omul,
cu atat mai mare ii era hotararea, si el stia sa muste, sa zgarie si sa dea cu picioarele, ceea ce pe Costi il umplea cu
atat mai vartos de manie, cu cat ceilalti scolari se ridicasera pe banci si radeau cu hohote de cate ori Trica il nimerea
bine. Astfel invingerea nu putea sa fie decat a lui Trica: bataie,ce—i drept, a mancat, parul i s—a cam rarit, gatul ii era
zgariat, dar din banca tot n—a iesit si in genunchi nu l—a pus decat dl Blaguta, care tinea ca autoritatea lui Costi sa
ramana intreaga.

Iesind din scoala, Trica a luat—o, ca de obicei, drept spre pod, unde muma—sa aduna creitarii si isi vindea marfurile.
Cat s—a batut cu Costisi cat a stat in genunchi, o singura lacrima nu i se iVise in ochi, abia acum, dupa ce se vazu
singur, incepu sa stearga din cand in cand cateo lacrima. Ah! cum ar fi voit sa—l poata musca pe Costi, incat urma
dintilor sa—i ramaie toata Viata! Costi era insa mai tare decat dansul.

"O sa—l spui eu mamei, isi zise baiatul, si o sa treaca el pe la pod!"Cand insa vorba era s—o faca, el n—o putea. Degeaba
i—ar fi spus: o facea numai sa se planga, ca alte dati, ca e vaduva si ca toti isi bat joc de copiii ei, fiindca n—au tata, ca
sa—i ocroteasca.

"Ah! zise el suspinand, de ce nu mai e Sida aici?!"Da! singura ea putea sa stie ce va sa zica a fi batut de Costi.E1 se
strecura fara de veste pe langa un car peste pod, apoi, trecut odata pe cellalt tarmure, se duse ca din pusca pana la
manastirea de calugarite, trase clopotelul de la intrare si spuse, dupa ce i se deschise,ca muma—sa l—a trimis sa—i aduca
sora—si ceva.

La calugaritele din Lipova nu puteai sa vorbesti cu orisicine orisicand si despre orisice. Sidi nu era insa oricine, si
maica Aegidia cea aspra, fiind totodata si inteleapta, tinea sa nu rascoale intreaga manastire, ceea ce ar fi facut daca
ar fi oprit pe Sidi, care incepuse sa se vaiete cand i s—a spus ca acum, asupra mesei, nu poate sa—si vada fratele. Astfel

Trica n—a avut sa astepte mult.

— Ce e?! intreba ea rastita.

— Uite, zise el incet, ca sa nu auda si sora Marta, care se af1a in iatacul de alaturi, Costi m—a batut.

— Te—a batut el pe tine, si tu, prostule, te—ai lasat sa te bata!

— Daca el e mai tare!Persida ramase catva timp pe ganduri, cu rasuflarea oprita si cu ochii tinta la un colt.

— Haide!... zise apoi si il apuca de brat, ca sa—l duca spre iesire, unde cheia era in usa.

— Sidi, Sidi! striga sora Marta speriata si pleca s—o opreasca.

— Haide! grai Persida mai tare. Ea n—are voie sa iasa dupa noi!

Iesind apoi in strada, ei o luara spre pod.Da! insa dincolo era Mara, si ea n—avea sa—i vada, nici sa—i stiePe tarmurele
despre Lipova, de la pod la deal, e Sararia, o mare sura de scanduri, in care se aduna sarea adusa de luntri de la
ocnele din Ulioara, ca sa fie vanduta pentru satele de dimprejur. in fata Sarariei sunt vara—iarna, Ziua—noaptea o
multime de care, iar din sus de Sararie e sirul de mori plutitoare de—a lungul tarmului. Persida si Trica se strecurara

printre care, ocolira Sararia si inaintara spre mori.De cate ori, vara, au trecut ei Murasul pe luntrita de la vreo moara!

Acum insa nu era vara, ci primavara, si Murasul era lat, foarte lat, tulbure—galbui si plin de spuma si de vultori.
Morile, care alte dati se af1au in apropierea tarmurelui, de care erau legate prin o podisca,acum ramasesera departe
spre mijlocul raului, de unde abia li se auzeau tocaniturile monotone. Cum sa ajunga ei acolo, ca sa roage pe vreuna

dintre calfele de morar sa—i treaca?!
Nu era chip! si totusi cei doi copii balani si cu obrajii rumeni erau voiosi: mult era frumos si bine aici in fata valurilor
ce se tavaleau greoaie spre sesul departat. Venea cu ele si o adiere primavaratica, iar dincolo, pe coastele de la Radna

si de la soimos, se ivea pe ici, pecolo iarba cruda si verdeata de salcie si de rachita.

 

Mara/Maica Aegidia

 

— Stai! striga deodata Persida. Morarii cum se duc ei la morile lor? Trebuie sa fie pe aici pe langa tarmure vreo
luntrita. N—ai sa te temi! Tu stii ca eu ma pricep la lopata.

— Eu sa ma tem?! raspunse Trica. N—am Vaslit vara si eu?!

Mare lucru nici n—ar fi fost, daca ai fi putut, ca vara, sa dai cu lopata de fund, ca sa duci luntrita precum iti place;

acum insa Murasul n—avea fund, valurile erau cu mult mai iuti decat ti se pareau de la tarmure si luntrita—i ducea pe

cei doi copii dupa cum voia bunul Dumnezeu.

Ochii caprui ai Persidei erau plini de vapaie: era frumos si bine, mare minune, mai ales pe la vultori, cand luntrita se
invartea. Oamenii de pe tarmuri se speriara, cu toate aceste, cand vazura luntrita usoara cu cei doi copii neajutorati in
ea si incepura sa alerge, mai ales de la Sararie, spre mori, ca sa ieie o luntrita si sa le Vie intr—ajutor.

Ce ar fi putut adica sa li se intample? Ii duceau valurile cat ii duceau si trebuia sa—i scoata in cele din urma la

tarmure, cum scoate a paraului tot ceea ce pluteste pe ea.

Mai era insa in drum si podul, de care nu o data se izbesc si se sfarma plutele aduse din Ardeal. Lumea alerga dar

spre pod pentruca de acolo sa le Vie cumva intr—ajutor.

in acelasi timp se dusese prin Lipova vestea ca o fata a fugit de la calugarite cu un baiat. O fata si un baiat! S—ar fi
putut oare ca in gandul lumii fata sa nu fie mare, cand fuge cu un baiat? Degeaba i—ar fi spus ca nu era, degeaba i—ar
fi aratat perechea; ca tot n—ar fi crezutMai erau dar si alti oameni la pod, in fata manastirii, ca sa af16 cum s—au
petrecut lucrurile cu fuga.

Mara, podarita, vedea ca o miscare neobisnuita s—a pornit de la Sararie si de la manastire spre pod. Sari dar de la
locul ei si grabi spre Lipova. Uitandu—se apoi incotro se uitau si oamenii, zari deodata luntrita purtata de valuri si alte
doua luntrite manate de Vaslasi voinici, care grabeau sa o ajunga.

— Vai de mine! striga ea, cuprinsa de spaimaLa moarte s—ar fi gandit, dar nu ca sunt chiar ai ei copiii din luntrita
care venea, venea mereu si iute spre pod.

Mara incepu sa alerge si sa cheme oameni ca sa deschida podul, ca de obicei, cand trec plute ori luntre cu sare.

Dincolo, despre Lipova, se ingramadea pe pod lumea adunata in pripa, iar in fruntea ei venea maica Aegidia, foarte
grabita, ca o papusica trasa pe sfoara, cu ochii ridicati spre cer, cu mainile inclestate si rugand mereu pe Maica
Fecioara de la Radna, facatoarea de minuni, sa le Vie copiilor intr—ajutor.

Vazand pe maica Aegidia, Mara se opri.De la calugarita gandul ei trecu deodata la Persida, si ochii ei se indreptara
mai cu dinadins spre cei doi copii.

Ea ramase ca infipta, cu ochii mari, cu buzele stranse si strambate in jos.

— Sfinte Arhanghele! striga apoi crucindu—se. Sfanta Marie, Maica Preacurata! Bata—Va sa Va bata, copii! Nu, grai
dansa mangaiata, copii ca ai mei nimeni nu are!

si adica ce li s—ar fi putut intampla? Printre pontoanele podului era loc de puteau trece si o suta de luntrite! Da! da!

Lor nu li se putea intampla nimic: ca ar fi avut altfel Visuri rele si presimtiri urate.

Dar cum a ajuns Persida din manastire in mijlocul Murasului7Pornind iar spre maica Aegidia, ca sa af16 cele
petrecute, Mara era din ce in ce mai stramtorata. stia un lucru: ca asa, numai din senin,n—a plecat Persida de la

calugarite. Trebuia sa fie la mijloc vreo nefacuta!

Mara era insa femeie traita in lume si stia ca lucrurlie o sa mearga mai bine daca se va tinea dansa deasupra.

— Bine, maica, striga ea, asa paziti dV. copiii?Ce mai putea maica Aegidia sa raspunda cand ea singura era de vina,
ea, cu slabiciunea ei cea mare?

isi frangea mainile si nadajduia in Dumnezeu cel prea milostiv.

— Las—acum, lasa! grai dansa caita. Iata, Maica Domnului ne este intr—ajutor; luntrita a apucat—o bine, a luat—o spre

locul dintre pontoane si trece, trece, iat—o, trece!

 

Mara/Maica Aegidia

 

Toti alergara sa vada cum luntrita intra sub pod, apoi se—ntoarsera si alergara pe—mbulzite, ca s—o apuce iesind din jos
pe pod.
Persida si Trica sedeau tacuti si stramtorati, caci stiau, ce—i drept, ca de inecat nu se vor ineca, dar nici cu fata curata

nu vor scapa dupa ce au ridicat atata lume in picioare.

uA

Peste putin ii ajunsera apoi si morarii ce plecasera 11'1 calea lor; unul dintre dansii apuca lantul luntritei si incepura sa
Vasleasca spremalul de la Lipova.

Lumea se porni dar si ea inapoi, cu Mara si cu maica Aegidia. Mult ar fi dat maica Aegidia ca toata aceasta lume
neastamparata sa ramaie departe—n urma ei, ca sa poata vorbi ea singura cu Persida.Caci iubea maica adevarul, dar
mai presus de toate ii era numele cel bun al manastirii, si toate i le—ar fi iertat copilei daca prin o minciuna bine
potrivita ar fi scapat acest nume bun. Lumea nu era insa numai neastamparata, ci totodata si sprintena, si maica

Aegidia cea cu pas marunt ramase ea departe—n urma.

Iara Persida nu stia sa spuna decat adevarullesind din luntrita, ea trecu iute, indrazneata si cu capul ridicat printre cei
adunati pe tarmure si se duse drept la maica Aegidia.

— L—a batut, grai dansa iute, i—a scos par din cap, l—a lovit cu pumnii—n coaste, i—a rupt gulerul de la camasa si l—a
zgariat la gat.

— Cine l—a batut? intreba maica mai usurata.

— Costi Balcovici, raspunse Trica rar si raspicat. Domnul invatator s—a dus sa prinda peste, si Costi Balcovici a fost

obraznic, iar eu nu m—am lasat batut.

— si eu vreau sa—i arat, adause Persida, ca n—are sa bata pe fratele meu pentru ca e mai mic si n—are pe nimeni sa—l
ajute.

— Saracutii mamei! grai Mara induiosata. Se iubesc, maica, urma ca stergandu—si lacrimile; se iubesc unul pe altul
ca doi copii saraci.

Maica Aegidia era si ea induiosata nu numai pentru ca vedea lacrimi de vaduva, ci si pentru ca intelegea pornirea

fireasca si buna a copilei, dar mai presus de toate pentru ca era salvat numele cel bun al manastirii.

— Iata, zise ea cu liniste sarbatoreasca, in loc de a—si vedea de scoala, umbla sa pescuiasca, iar in vremea aceasta
copiii se slutesc unul pealtul. si cate sunt nenorocirile ce s—ar mai fi putut intampla daca n—ar fi paza Celui—de—Sus.

La noi nu se intampla astfel de lucruri!

— Se—ntelege! grai Rosa, nevasta lui Hansler, cizmarul de peste drum. La noi e regula! La romani insa toate merg

una peste alta!

— Asa e, Zisera alti cativa, in vreme ce iar altii raseraLucrul ar fi fost bun si minunat daca n—ar fi fost de fata si
cativa romani, ai carora obraji se rosira, fie de manie, fie de rusine.

— Aceasta n—am voit s—o Zic, grai dar maica Aegidia. E si la romani regula, se vede insa ca nu pretutindenea.

— E un pacatos Blaguta acela, adauga Maria lui Ciondrea, care nu—l putea suferi pe invatatorul din Radna.

Mara statea ca pe spini. stia ca papistasii sunt un neam de oameni dusmanosi si tinea mult la Blaguta, care era vestit
cantaret de strana. ii mai trecea apoi, parca, si un fier rosu prin trup cand vedeacum trec peste pod oameni, ba pana
chiar si care, fara ca sa plateasca creitarii cuveniti. Calugarita nu putea, in sfarsit, sa aiba dreptate.

— Dar fata mea cum a iesit din manastire? zise ea rostind vorbele cam rar. Tot invatatorul nostru ar fi de vina daca
copiii s—ar fi inecat in Muras?

Maica Aegidia se sperie si incepu sa tremure. Nu era deprinsa cu lumea, in mijlocul careia se afla, si o trecura fiori
reci cand se gandi ca oamenii acestia ar putea sa se porneasca la cearta. ii era ca si cand dincolo, pe dealurile de la
Radna, s—ar fi pornit o furtuna cu puhoi,care in toata clipa putea sa fie aici.

— Haide, Sidi, fata mea! grai dansa grabita. Saruta mana mamei si Vino!

Mara ar fi voit sa aiba cel putin o ulcica pentru ca s—o sfarme in mii de bucati.

 

Mara/Maica Aegidia

 

Auzi vorba! Sa Vie cineva, sa ieie fata ei, s—o duca, si ea sa nu poata face nimic, iar peste pod sa treaca oameni si
care, sa treaca fara creitari.
— Fata ramane cu mine! zise ea, desi numai cam cu jumatate de gura.

— Nu, mama! grai Persida, care ar fi intrat in pamant de rusine daca nu s—ar fi putut intoarce chiar acum inapoi.

Ce—ar fi Zis celelalte fete? Eu, urma ea, trebuie sa ma intorc la lectiune!

Maica Aegidia era cea mai fericita dintre calugaritele de pe tarmul stang al raului.

— Asa este, grai dansa. Te rog, adauga apoi intorcandu—se spre Mara, Vino si d—ta cu noi.

Patru care incarcate cu sare cotira deodata spre pod, ca sa treaca spre Radna, iar alte doua veneau pe pod spre
Lipova.

— Acum nu pot! raspunse Mara si o porni repede spre pod, ca sa—si adune creitarii, in vreme ce maica Aegidia pleca

cu Persida spre manastire, iar Trica se lua dupa muma—sa printre lumea ce se risipea.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

Mara/Furtuna cea mare

 

<—<—Maica Aegidia Mara de [mm Primavara—>—>
Slavici

(Furtuna cea mare)

Nu—i nimic mai iute decat gandul, iar vorba poarta gandul dintr—un om in altul.

Peste jumatate de ceas toata Radna si toata Lipova stia cum s—au petrecut lucrurile pe tarmul Murasului, ba stia chiar
mai mult. Era lucru nemaipomenit! O adevarata razmerita!

Calugarita aceea a Zis ca romanii sunt niste nemernici! Ba nemernic e Blaguta, care trebuie sa fie alungat cu rusine
de la Radna. Ba nemernice sunt calugaritele, care nu stiu sa pazeasca fetele pe care parintii le lasa in grija lor. Ba o
nemernica e Mara, care si—a vandut fata. stia calugarita cu ce drept nu i—o lasa, ci o duce inapoi!

Asa se vorbea la Lipova si la Radna, si nu se vorbea domol si cu buna chibzuiala, ci cu patima, ca om pe om sa
se—ntarate.

Dintr—un lucru de nimic se—nvrajbisera fara de veste cateva mii de oameni, care traiau mai nainte in buna intelegere,
iar Ziua urmatoare vrajba s—a latit, fiindca era targ la Radna, si s—a—nrait, fiindca pornirea patimasa trece crescand din
om in om.

Cel mai amarat dintre toti amaratii era insa Blaguta, nenorocitul pescuitor. Avea si el dusmani, pizmuitori, avea, ca
toti oamenii,rauvoitori, care se bucurau de—ncurcatura in care—l vedeau. Avea insasi prieteni si binevoitori, care—l

mustrau ca le—a mai facut—o si asta. Se certa satul asupra lui, si el nu mai stia ce sa faca.

si toate acestea pentru copiii Marei, de care toti in atate si atate randuri se—mpiedicasera.

Om era si el; trebuia sa—si verse focul asupra cuiva: l—a dat afara din scoala pe Trica, fiindca era lenes, neascultator,
hartagos si strica si pe ceilalti copii.

Trica nu plangea, ci statea drept, cu capul ridicat si cu mainile lasate—n jos, apoi, plecat de la scoala, trecea cu pas
domol uitandu— se drept inainte spre pod.

— Saracul mamei! zise Mara plangand la capul podului.Ce putea dansa sa—i faca? cum putea sa—l ajute? Cerul li se

surpa amandurora, parca, in cap; dar cine asculta plangerea ei?

— Lasa, dragul mamei, grai dansa in cele din urma, indarjita, caci am eu sa te dau la o alta scoala mai buna! Am sa

te scot om, om de carte, om de frunte, ca sa nu mai fii ca tatal tau si ca mama ta, ci sa stea ei si copiii lor in fata ta

 

Mara/Furtuna cea mare

 

cum noi stam in fata lor! Eu pot, eu am,urma ea avantata; mi—a dat Dumnezeu si are sa—mi mai deie, fiindca el nu

face deosebire intre oameni!

Fata lui Trica se insenina. Nu prea intelegea, ce—i drept, vorbele mumei sale, dar stia ca are sa mearga la alta scoala,
ca nu ei, ci Costi Balcovici are sa ramaie in cele din urma de rusine.

Chiar acum insa Mara nu putea sa—l duca la scoala. Era hotarata sa—l duca la Arad, fie maine, fie poimaine, cat mai
curand, indata ce—si va fi facut vreun rost pentru creitarii de pod. Deocamdata treceau oameni si care fiindca era targ
la Lipova: n—avea Mara timp nici macar sa se gandeasca.

Peste noapte trecea de tot putina lume de la Radna la Lipova ori inapoi. Serile dar Mara lasa podul in grija lui
Gheorghe, un Var al ei,caruia ii dadea bilete pentru cate doi si pentru cate zece creitari, casa aiba un fel de socoteala
cu el. Tot putea insa Gheorghe s—o insele, si de aceea niciodata ca nu l—a lasat si peste Zi sa adune creitarii. Atatera
acum de hotarata sa plece maine la Arad, incat isi calca pe inima si vorbi cu Gheorghe ca sa ramaie in lipsa ei la pod.
Seara apoi, dupa ce ramase singura si—si facu socoteala, ea stete foarte mult pe ganduri.

Era mare lucrul pe care voia sa—l faca, mare si greu. Nu—i vorba, castigul podului ar fi fost destul de mare ca sa
plateasca pentru Persida si sa—i mai ramana si pentru cheltuielile ce voia sa—si faca cu TricaBa mai si ramanea ceva

pe deasupra.

Ea a luat insa aranda podului din banii Persidei: cum putea sa—i faca parte si lui Trica? isi nedreptatea fata!

Nu—i vorba, ar fi putut sa ia aranda in socoteala amandurora... dar era atat de greu. Cum sa dea dansa atat amar de
bani pentru un lucru care nu se vede?

Doamne, cati oameni sunt cu multa stiinta de carte care traiesc ca vai de capul lor, luptandu—se cu nevoile Vietii si
nebagati in seama, ba poate chiar dispretuiti de altii care nu stiu carte, dar au bani?! in zadar! mai presus de bani nu e
nimic decat sanatatea si voia buna.Cum sa dai banul pe care—l ai in mana ta, cand nu capeti pentru el ceva hotarat,
pipait, neindoios, ci numai o parere, o nadejde, un gand, care poate sa te inveseleasca acum, dar nu stii daca se va
implini ori nu?

— Ferit—a Dumnezeu! grai dansa hotarata. Ce—i in mana nu—i minciuna.

Nu! ca nu putea sa se lepede de Visul ei.Ziua urmatoare n—a plecat dar la Arad, ci l—a imbracat pe Trica mai curatel si
l—a dus, peste Muras, la Bocioaca.

stia baiatul destula carte ca sa fie ucenic de cojocarie, si mai invata si de aici inainte duminicile si Zilele de sarbatori.
Nu era insa bine aleasa nici Ziua, nici casa.Ce—i drept, Bocioaca, el insusi om asezat si scurt la vorba, l—ar fi primit
bucuros pe Trica, ai carui ochi ii placeau, precum Zicea el. ii parea baiatul sanatos, destept, asezat si sprinten.
Nevasta lui Bocioaca era insa fata de popa; cum ar fi putut ea sa sufere in casa ei, chiar acum, dupa cele petrecute, pe
baiatul Marei, care, nespalat, nepieptanat, nu putea sa fie decat un obraznic?

— O, Doamne! grai Mara cand Bocioaca ii spuse cu mare inconjur ca nu poate sa—i primeasca baiatul ucenic. O,
Doamne! zise iar si nu mai putea sa zica nimic.

Iar li se surpa cerul, parca, amandurora in cap, si Trica iar statea drept, cu capul ridicat si cu mainile lasate in jos.
Carevasazica, nici macar ucenic de cojocarie nu mai putea sa fie baiatul acesta sarac!

si toate aceste din Vina Persidei! Nu! Persida nu putea sa fie Vinovata. Vinovata era numai maica Aegidia, calugarita
cea papistaseasca! Nu! nu! Dumnezeu a voit asa, pentru ca s—o intoarca iar la gandul cel bun.

— Haide, dragul mamii, ii zise ea baiatului; am sa te dau, tot am sa te dau, tocmai de aceea am sa te dau sa inveti
carte!

Era in gandul ei hotarata sa n—o mai lase nici pe Persida la calugarite. Nu se mai putea impaca cu gandul ca lumea
Zicea ca si—avandut copila, c—a instrainat—o, c—a lepadat—o.

Da! urat, nesuferit era gandul acesta! Dar ce facea apoi cu fata? unde o ducea? cum o tinea? ce rost ii facea?

 

Mara/Furtuna cea mare

 

Mergand cu Trica spre manastire, Mara era din ce in ce mai muiata.Ce ar fi fost adica daca, dupa atate nenorociri,
maica Aegidia s—ar fi invoit sa tie pe Persida si fara de plata, ca sa ramana cei 6 florini pentru Trica? Avea atata
slabiciune pentru copila, si unde mananca o suta, mai poate sa manance si inca unul, unde se adapostesc o suta, mai e

loc si pentru o biata de fata saraca.

Era tare muiata Mara cand a intrat in manastire, insa mai muiata inca era maica Aegidia cand a Vazut ochii cei plansi

ai vaduvei, de care se despartise in imprejurari atat de grele si de care se temea oarecum.

— Am sa—i vorbesc maichii prioritei, zise ea stramtorata. Persida e o copila cu porniri salbatice, dar bune, foarte
bune. 0 iubeste si maica priorita.

"Am sa—i vorbesc" avea pentru Mara intelesul "lucrul e facut".

— Apoi, urma calugarita, am sa—ti dau o scrisoare catre parintele guardian de la manastirea din Arad a minoritilor.
Tin si parintii copii saraci, care umbla din manastire la scoala. Au, daca ii scriu eu parintelui guardian, sa—l primeasca
si pe el.

Mara era foarte fericita si foarte grabita, ca nu cumva sa—si schimbe din nou gandul.

Plecand de la maica Aegidia cu scrisoarea, ea a alergat sa—si caute caruta, ca sa nu mai piarda si ziua de maine, caci ii

era foarte greu sa—l stie pe Gheorghe adunand creitari la pod.

uuA

Pe la amiazazi era la Arad.Isi pusese—n gand sa mearga fara intarziere la parintele guardian; acum insa parca—i venea

greu s—o faca si tinea sa se mai gandeasca.

Il vedea pe Trica scolar harnic; il vedea iesit din scoli; il vedea domn mare, om cu casa lui, cu masa lui, cu rostul lui.

Iara ea era tot Mara cea veche.
— Nu! nu! zise ea — nu—mi instrainez cu copilul meu, caci acesta e singurul pe care—l am.

Erau si—n Arad cojocari, mai si mai decat Bocioaca de la Lipova. Ea se duse cu Trica la Steva Claici, sarbul cel
bogat, care lucra iarna cu douasprezece, iar vara cu opt calfe si era vestit in piata Aradului pentru cojoacele lui

frumos impodobite.

In zadar! ii fusese ursit lui Trica sa fie cojocar ca Bocioaca, starostele cojocarilor din Lipova, dar mai bogat inca,

fiindca avea Mara si aduna mereu.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Primavara

10

 

Mara/Primavara

 

<—<—Fuituna cea mare Mara de [mm Ani de tinerete—>—>
Slavici

(Primavara)

Omul vede cu ochii, aude cu urechile, da cu socoteala si te scoate in cele din urma cum esti, orisicat de mult te—ai sili

sa—i pari altfel.
Degeaba se mai plangea deci Mara c—a ramas vaduva cu doi copii, saracutii de ei.

Copiii, asa saraci cum ramasesera, cresteau cum creste rachita—n prundisul apatos, iara muma lor intinerea, parca,

adunand creitari la capul podului.

Nu—i vorba, tot Mara cea veche era, tot soioasa, tot nepieptanata, si nici ca i—ar fi sezut bine altfel. Vorbea insa mai
apasat, se certa mai putin, calca mai rar si se tinea mai drept decat odinioara. Se simte omul care are si—l vezi cat de

colo pe cel ce se simte.

si daca n—ar fi alta, e in lumea aceasta si bine, si rau.Cata vreme se af1a in largul lui, omul nu—si prea bate capul cu
altii; cand te af1i insa in stramtoare, te uiti bine imprejurul tau, ca sa vezi daca nu cumva e prin apropiere cineva care
poate sa te scape.

Au simtit—o cei stramtorati pe Mara ca ar putea, dac—ar voi, sa le Vie intr—un ajutor, asa, cu o suta, cu doua, fie ca sa—si
cumpere o pereche de boi, fie ca sa—si dreaga casa, fie ca sa implineasca pretul unei Vii ori al unui pamant scos in

Vanzare. Pana la toamna, cu camata buna, se intelege.

— N—am, Zicea Mara. De unde as putea sa am eu?si asta i—ar fi si ramas vorba daca n—ar fi la mijloc si camata.Chiar
mica fie, dar tot e ceva.
— Uite! Am ceva, grai dansa, nu atata cat ceri, dar stiu pe cineva care are; sa iei jumatate de la mine si alta jumatate

de la dansul.

Acel cineva era domnul Anton Hubar, economul orasenesc de la Lipova, prieten bun al tuturor beamterilor , al

preotului nemtesc de la Lipova si al maichii Aegidiei. [Beamter — functionar ( germ. )]

Hubar era macelar, dar nu mai stia ce se petrece in macelarie. Asta era treaba nevestei si a feciorului sau Natl, un
baiat inca tanar, dar destept si harnic, care purta gospodaria cu doua calfe. Hubar el insusi petrecea toata Ziua la casa
orasului, la cazino ori jucand carti cu popa si cu directorul de la Steueramt [perceptie, agentie fiscala ( germ. ) ], dl
Liubicek.

Ca femeie cu minte, Mara stia ca n—are niciodata sa—si piarda banii daca face tovarasie cu Hubar. Castiga, ce—i drept,
mai putin; dar de asta n—o durea pe dansa capul, fiindca tot mai pisca cate ceva, pentru osteneala, cand datornicul

facea platile, si, lucru de capetenie, nu se temea ca Hubar ii va urca aranda podului.

Cresteau dar si ciorapii deodata cu copiii.Tu, Doamne! cum cresc toate in lumea aceasta.Era ca ieri cand l—a dat pe
Trica ucenic de patru ani si se si pomeni cu el calfa, un baietan de cincisprezece ani, cam desirat, dar inalt ca un
grenadir, cam motolog, dar cu Virtute. Pacat numai ca trecea si acuma saptamana fara ca el sa se spele si sa se
pieptene: aceasta nu se face,asta stia el, decat duminicile si Zilele de sarbatori imparatesti, dupa pranz, ba chiar si
atunci numai daca nu e timpul ca sa se scalde in Muras.

Persida, sarmana, se speria cand il vedea asa, din Pasti in Craciun.Se obisnuise atat de rau acolo, in manastire, ca
toate sa fie curate in preajma vederii ei, incat o apuca un fel de boala cand venea de sarbatori pe acasa si trei Zile
depline randuia mereu si curatea pana si prin podul casei.

Pacatul acesta cazu pe dansa mai ales fiindca in manastire nu mai statea cu celelalte fete, ci cu maica Aegidia, pe

care o apucau durerile de cap cand vedea praf pe masa, ori cand un scaun nu statea tocmai la locul lui.

Mara era, cat statea fata ei acasa, mereu cu ochii umezi, ea singura nu stia de ce.

 

Mara/Primavara

11

 

Prea i se facuse fata fata, si nu mai stia ce sa faca cu dansa. inalta, lata—n umeri, plina, rotunda si cu toate aceste
subtirica s—o frangi din mijloc; iar fata ei ca luna plina, curata ca Hoarea de cires si alba de o albeata prin care numai

din cand in cand strabate abia Vazut un fel de rumeneala.

Nu! asta nu putea sa ramaie asa. stia Mara ca Vine frumusetea si se trece, si—i venea sa geama de durere si—ar fi vrut
s—o poata fermeca, pentru ca asa sa ramaie pe veci inmarmurita, ca vesnic oamenii, Vazand—o, sa strige cuprinsi de
mirare: "A fost odata o Mara si aceasta 6 fata ei: copii ca dansa nimeni n—a mai avut! "

si totusi voia s—o tina ascunsa si tresarea adeseori cuprinsa de gandul ca are sa i—o rapeasca cineva, s—o ieie, s—o duca,
s—o instraineze, s—o faca muiere.

in zadar! Nici ca se putea altfel: asta i—e rostul in lume. si iarasi alta groaza o cuprindea, si sarea noptile speriata din

somn, ca sa alerge peste Muras si sa—si aduca fata acasa.

Auzise atate povesti despre fete frumoase ademenite de calugarite, ca sa ieie valul si sa ramaie Viata lor toata intre
Zidurile ce atatea taine ascund. Iar Persida iubea pe maica Aegidia, Persida se simtea bine in manastire, Persida se

simtea nenorocita cand venea la casa ei cea saraca.

Sarmana mama!Cum sa tina ea la casa ei asemenea fata? Cat a tinut postul Pastilor, Mara a randuit mereu, a curatit, a
Varuit si rasvaruit, si—a dres casa, si—a ingradit din nou curtea, si—a cumparat mai intai masa, apoi si scaune, apoi si
doua paturi noi, un dulap, ba pana chiar si trei icoane. ii sangera inima cand i se storceau banii adunati cu multa grija
pentru aceste nimicuri, de care dansa nu simtea nici o trebuinta; dar baiatul ei se facuse calfa si—l astepta ca sa
petreaca Pastile cu sora lui si cu muma lui; isi astepta copiii, care nu mai erau saraci ca odinioara, si tinea ca Persida
sa se simta bine acasa.

Sarmana mama!Pe cand ea se pregatea cu neastampar sa—si primeasca copiii, neastamparul Vietii cuprinsese pe fiica
ei.

La colt de ulita, peste drum de manastire, era macelaria lui Hubar.

Hubaroaie, o femeie scurta si cam grasa, sedea, ca de obicei, pe un scaun din fundul macelariei, iara feciorul ei,

Hubarnatl, taia carnea si—o cantarea, apoi lua banii si ii dadea mumei sale, care tinea casa.

Dupa ce cumparatorii se rareau, Hubarnatl facea randuiala, strangea faramaturile cu maturisca, apoi, daca timpul era
frumos, iesea in fata macelariei, ca sa vada mai bine lumea.

Desi macelar, Hubarnatl era, asa, la infatisare, om plapand, parca mai mult fata decat fecior. Om de vreo douazeci si
unu de ani, cu mustata putina, cu obrajii rumeni, cu sortul curat, oarecum rusinos, el semana mai mult a cofetar decat

a macelar. Ai fi crezut ca nu e in stare sa franga gatul unei vrabii.

Asa si era in adevar.Lovea cu toporul in fruntea boului si infigea cutitul drept in inima fiindca asta ii era meseria. Nu

era insa in stare sa rosteasca o vorba aspra si se—nduiosa pana la lacrimi cand vedea pe muma—sa mahnita.
Asa si l—a crescut Hubaroaie, care atata copil, atata om avea in lumea aceasta.

svaboaica de la Buda, ea se maritase foarte tanara dupa Hubar, un Vienez harnic si chef1iu, dar cam iute la fire, si
putin in urma venisera aici, unde nu aveau pe nimeni. Lucrand cu zestrea ei, Hubar a agonisit in cativa ani, mai ales
in timpul revolutiunii de la 1848, o frumoasa avere. inca mai bine le—a mers apoi dupa revolutiune, cand Hubar a
ajuns, ca neamt din Viena, la mare cinste, si casa lor era pusa in randul celor de frunte. Dar tocmai aceasta era
nenorocirea Hubaroaiei: ramasese la macelarie ea singura cu calfele, iara barbatul si—l vedea aproape numai Zilele de
sarbatori, cand poftea beamteri la masa. Astfel mangaierea ei era Natl, care a crescut langa muma—sa mereu mahnita

si inca de copil simtise ca nu merg lucrurile bine in casa lor.

si daca n—ar fi fost asta, el nici c—ar fi ajuns macelar. Il daduse tatal sau la gimnaziul din Timisoara, unde patru ani de
Zile, cat a stat, a fost mereu intre cei dintai. Anul al cincilea, insa, dupa vacanta de la Pasti, nu s—a mai intors, ci a
ramas acasa, langa mama lui, la macelarie. 5—a si facut macelar, insa firea nu i s—a inasprit, si cand iesea cu sortul lui

curat in coltul strazii, iti venea sa Zici ca nu e al lui sortul, ci l—a pus numai asa, de incercare.

 

Mara/Primavara

12

 

Ani de Zile de—a randul a stat el aici fara ca sa fi Vazut pe cineva la vreuna din ferestrele de peste drum. si jos, si sus,
ferestrele acelea erau date in alb, ca sa nu se vada prin ele, si nu se deschideau niciodata. Acolo dar el nu se uita,
fiindca stia ca n—are ce sa vada.

Zidirea manastirii se sfarsea insa in fata macelariei, iar mai departe—nspre stanga era gradina manastirii, imprejmuita
cu un inalt Zid de piatra. Ferestrele despre gradina se deschideau, ba mai ales acum, primavara, stateau aproape toata
Ziua deschise. Natl nu vedea,ce—i drept, de la macelarie acele ferestre, dar putea sa le vada daca trecea spre stanga, in
fata gradinii.

Intr—una din Zile, ferestrele fiind deschise si izbind o data Vantul in ele, una, tocmai cea de la iatacul din colt, unde

statea maica Aegidia cu Persida, s—a sfaramat.
Natl s—a dus sa vada si a Vazut — nu faramaturile de geam, ci o fata, care ii parea grozav de frumoasa.

Nu—i vorba, n—avea nevoie sa si fie pentru ca sa—i para frumoasa. Ceea ce se iveste la fereastra unei manastiri de
calugarite are totdeauna ceva tainic si plin de farmec. Acolo, chiar batrana fiind, femeia pare tanara, chiar urata, pare

frumoasa; iara lucrurile sunt cum ele ne par.

Din intamplare, insa, Persida, care alergase si ea sa vada ce s—a intamplat, era chiar mai tanara, mai frumoasa si mai

plina de farmec decat cum Natl era—n stare sa si—o inchipuiasca.
El ramase uimit, cu inima inclestata si cu ochii oarecum impaienj eniti.
Ii era parca s—a rupt, s—a frant, s—a surpat deodata ceva si o mare nenorocire a cazut pe capul lui.

Persida sta neajutorata in fata geamurilor sparte si nici nu—l baga—n seama, cand veni maica Aegidia, ca sa vada
paguba.

Femeie mai asezata si mai cuminte, ba chiar calugarita, maica Aegidia tresari cand vazu, peste drum, pe Natl, baiatul
Hubaroaiei, stand cu ochii tinta la fereastra. il stia de copil mic, il socotise totdeauna cel mai bun baiat, si mintea i se
oprea in loc Vazandu—l atat de indraznet.

— Sidi! grai dansa mahnita si apuca fata de brat, ca s—o dea din vederea tanarului.

Rau a facut, caci acum se oprira si ochii Persidei asupra tanarului cu sort curat, cu obrajii rumeni si cu mustata mica,
acum isi dete si ea seama de ce sta acel tanar acolo.

Obrajii ei se umplura de sange, si ii era parca o sagetase ceva prin inima.

Atat a fost, nu mai mult, si ea nu mai putea sa fie ceea ce fusese. Taine mari si nepatrunse de mintea omeneasca!Atat
a fost numai, si gandul copilei era mereu la fereastra cea sparta, la frumusetea Zilei de primavara, la omul ce statuse
acolo,peste drum, cu ochii uimiti si cu rasuflarea, parca, oprita. Se temea sa mai intre in casa, tremura cand se
apropia de fereastra, suspina greu cand se uita si nu—l mai vedea acolo, si totusi nu mai avea astampar, nu mai gasea
loc de repaos, isi facea mereu de lucru in casa.

Nu i—a facut si nu—i facea, nu i—a Zis si nu—i Zicea nimeni nimic, nu stia nimic, nimic nu gandea si totusi, asa, ca din
senin, se zbatea copila ca si cand ar voi sa scape, sa fuga si sa se ascunda in fundul lumii.

Iar doua Zile in urma, cand iar l—a Vazut acolo peste drum, ea a ramas nemiscata si cu ochii tinta la el. Era parca
pierduta, cazuta intr—un fel de lesin.

Oamenii treceau de—a lungul ulitei, si daca el nu si—ar fi tras seama, ca ar fi stat mereu acolo, in fata lui. El insa iar s—a
intors in fata ferestrelor care nu se deschid niciodata.

Nu se deschid, dar se pot deschide. Da! da! nu e voie, dar cu putinta este!

"Daca voiesc, pot, grai dansa, si putin imi pasa. "Ce era adica? ii face vreun rau cuiva?! pacatuia daca deschidea
fereastra?

"Ca el sa stie?" grai dansa, apoi se duse cu pasi hotarati, deschise fereastra din fata macelariei si ramase dreapta,
inalta si cu fata deschisa in ea.

Pe Natl, care statea in usa macelariei, cuprins de neastampar, il trecura fiorii.

 

Mara/Primavara 13

 

El ridica fara de voie mana stanga la gura si ii facu semn sa inchida fereastra, caci vedea lumea.

Ii era frica de femeia ce statea acolo sus in fereastra. Nu era pacat, nici un rau nu i—a facut Persida nimanui, si totusi
ca se simtea umilita, nu mai putea sa priveasca in ochii maichii Aegidiei si nu se mai ducea, nu mai voia sa se duca

la fereastra.

Ii era parca o apucase un fel de nebunie, care a trecut. Da! a fost o nemaipomenita strengarie, de care ii era rusine, si

mult ar fi dat ca nici el sa nu fi bagat de seama cand ea a deschis fereastra.

Dar, la urma urmelor, de ce a si deschis—o? Numai si numai ca sa—i arate ca putin ii pasa de dansul, ca poate, daca
vrea, s—o deschida numai ca sa rada de dansul.

Ar fi voit sa i—o scrie aceasta pe o bucata de hartie si sa—i arunce hartia cand il va mai vedea stand ca un smintit in
fata ferestrei.

Dar ii era rusine. Era nesuferita Viata aici in manastirea aceasta, unde dansa era atat de singura, si inima i se batea
mai iute si mai tare decat de obicei cand se gandea ca peste cateva Zile va iesi si va sta iar acasa, cu fratele ei, cu

Trica al ei, care acum nu mai era ucenic, ci calfa, un adevarat flacau, cu care poti vorbi.
5—a si bucurat Persida de sambata Floriilor, cand Trica a venit s—o ia si s—o duca acasa.

Ce om se facuse! Era tuns abia acum si imbracat in haine noi noute, din crestet pana in calcaie toate noi. Nu—i vorba,
hainele ii erau cam largi si manecile surtucului ajungeau pana la degete, dar nimic nu era din targul de vechituri, ca

mai nainte.

Desi imbracat insa in haine noi, Trica se simtea foarte stramtorat in fata surorii sale, care era si mai mare, si mai
frumoasa, si mai nu stiu cum decat Milena lui Claici, cea logodita acum cu un teolog.

N—o vazuse de un an pe sora—sa si acum parca nu indraznea s—o mai ia drept sora lui.

— Trica draga! ii zise ea, intinzandu—i mana.

A

— Da, grai dansul tulburat, am venit sa mergem acasa... si nu stia sa—i sarute ori nu mana, nu putea sa—i zica "tu", ii
era greu sa mearga, dupa ce iesira la ulita, alaturea cu dansa, ci ramase un pas in urma.

Erau, spre pod, doua drumuri: unul la stanga, iar cellalt la dreaptaPersida stia ca e mai scurt cel de la stanga, dar nu
stete decat o clipa pe ganduri, apoi, fara de voie, apuca la dreapta, spre macelarie.

O noua strengarie!Tocmai in fata macelariei Persida trecu ulita ca sa apuce coltul, si acum i se impaienjenira ei ochii,
si iar ii era ca si cand un fel de lesin ar cuprinde—o. ii era rusine, grozav de rusine, si isi vedea, parca, obrajii rositi de
navala sangelui.

Natl sfarama tocmai cu barda incheietura de la un genunchi, si cand Persida se iVi peste drum si apuca spre
macelarie, el ramase cuprivirea pierduta si barda ii tremura in mana. Hubaroaie se ridica din jet si inainta pana in
usa; servitoarea, care tinea cosul ca sa i se dea carnea, se uita si ea mirata, iar dincolo, peste drum, la cellalt colt, se

oprise un batran si statea cu gura cascata.

Persida trecea ca prin vapaie mistuitoare, iara Trica venea doi pasi in urma ei domol si cu capul ridicat.
— Trica, grai dansa dupa ce trecu de macelarie, Vino mai iute, nu ma lasa singura!

— Frumoasa e, serpoaica! grai Hubaroaie. A cui sa fie oare? Mi—e ca si cand as mai fi Vazut—o undeva.
Natl dete din umeri! El stia, ce—i drept, unde a mai Vazut—o, dar nu stia a cui este.

— E de dincolo, din manastire, raspunse servitoarea; o vei fi Vazut la fereastra.

Obrajii lui Natl, si altfel rumeni, se facura rosii ca bujorul.

— Nu, zise Hubaroaie; ferestrele nu se deschid.

— Ai Vazut? intreba dl Bereki, batranul din cellalt colt, care acuma trecuse ulita si statea in usa macelariei.
— A cui e?

— Se poate sa mai intrebi? e leita muma ei!

— Asa 6! Da, 6 fata Marei, grai Hubaroaie mai intai mirata, apoi dezamagita.

 

Mara/Primavara

14

 

"Pacat"! ii venea sa mai zica, dar n—a rostit vorba. Era oarecum induiosata de gandul ca e mare nenorocire sa fii atat
de frageda, atat de frumoasa si sa ai mama pe Mara, precupeata si podarita.

Cu totul altfel se infatisau lucrurile in gandul feciorului. Era si el mai intai mirat, in urma insa ii venea sa ridice barda
si sa arunce in luna cu ea, apoi sa lase macelaria in grija mumei sale, sa alerge dupa fata Marei si sa sfarame capul
celui ce ar indrazni sa se apropie de dansa.

N—avea nevoie, deoarece Persida nu era singura, si baiatul, care acum mergea alaturea cu dansa, vedea foarte bine si
stia, la nevoie, si el sa sfarame capete.

Un lucru era pe care nu putea Trica sa—l inteleaga: ca femeile pe langa care treceau, toate, pana chiar si fetitele mici

se uitau cordis, cu coada ochiului, la sora lui si apoi isi mai si intorceau capetele.

O intelegea insa aceasta mama lui, care ardea de nerabdare sa mearga ca maine cu fata ei la biserica, iar
dupa—amiazazi sa dea o raita pe la Lipova, ba ii venise odata chiar gandul de a—l insoti pe Trica la Arad, ca sa stea o

Zi, doua la casa lui Claici.

De! e greu sa ai fata mare, mai ales cand trebuie sa stai toata Ziua la pod, ca sa aduni creitari pentru ea. Fetele vor sa
fie purtate prin lume, ca oamenii sa le vada si sa le duca vestea, sa umble mereu, ca sa—si intalneasca norocul. si

parca stia Mara ca aici, unde a crescut si unde toata lumea o stia de mica, fata ei n—o sa—si poata gasi norocul.
Dar a venit fata acasa, si acum mama nu mai stia cum sa se gandeasca.
Lucrurile nu erau deloc cum ea si le inchipuise.

Se bucura Persida c—a venit acasa si era voioasa, dar nu vedea schimbarile ce se facusera in casa si primprejurul

casei.

Degeaba au fost cheltuielile, degeaba osteneala si nelinistea, caci Persida ar fi Vazut poate gardurile huluite si
gunoiul prin curte, dar nu se uita nici la curtea cea curata si bine ingradita, nici la peretii de curand Varuiti. Ba dupa
ce a intrat si a Vazut lucrurile cumparate cu atata amar de bani numai de dragul ei, ea a strambat oarecum din nas, ca
si cand putin i—ar fi pasut.

Mai rau a strambat insa cand Mara i—a vorbit de biserica.

— O, Doamne, zise ea, dar ce sa mai facem si la biserica?! Marei ii trecu, parca, un sloi de gheata prin inima. in
mintea ei duminica si sarbatoarea erau Zile in care omul merge la biserica. Mai ales acum, de cand cu lumea
nemteasca, era lucru nestramutat ca cosurile se aduna, piata se deserteaza si dughenele se inchid indata ce clopotele

suna de intrare. Iar pe cand suna de a treia oara, bolnav pe moarte ar trebui sa fii ca sa lipsesti de la biserica.

Nu—i vorba, s—a dus si Persida; era insa oarecum dusa cu gandul si stramtorata ca strainul intre straini si tot ca niste
straini se uitau si altii la dansa, incat Marei iar ii trecea sloiul de gheata prin inima si nu—i mai pria bucuria.

Se insela, cu toate aceste, facandu—si gandul nesuferit, ca i—au momit calugaritele fata.

Ii era frica Persidei de oameni. Vedea, ba simtea, oarecum chiar si pe nevazute, ca toti se uita cu ochii bine deschisi
la dansa, ca toti o judeca, si inima i se inclesta, ca si cand tot in fata macelariei lui Hubar s—ar af1a. Ii era rusine ca si
cand toti ar putea sa afle din fata ei cele petrecute, se temea de ceva nestiut si nu stia cum sa calce, cum sa—si tina
trupul, cum sa—si poarte capul si ce sa faca cu mainile ei.

S—a dus, cu toate aceste, si dupa—amiazazi la Lipova, s—a dus cum merge omul osandit sa—si ia pedeapsa, dar s—a dus
razand, fiindca era crescuta de maica Aegidia, care mereu ii Zicea: „Sa razi cand iti Vine sa plangi si sa plangi numai
cand vezi pe altii plangand".

Cu inima mereu inclestata si tremurand la fiecare raspantie unde putea sa se pomeneasca in fata unui om pe care nu

voia sa—l intalneasca, ea umbla dreapta si cu capul ridicat, gata in toata clipa de a infrunta privirile orisicui.
Era deci obosita cand s—a intors acasa. Desi atat de mult s—a temut ca nu cumva sa—l intalneasca, acum era mahnita ca
nu l—a intalnit, ca sa treaca dreapta, cu capul ridicat, nepasatoare prin fata lui.

Era obosita si i se ura, nu stia ce sa mai faca acasa. Erau Floriile pentru nemti; duminica Viitoare urmau Pastile

nemtilor; abia peste doua saptamani aveau sa fie Pastile romanesti: ii era, parca, groaza cand se gandea ca abia joi

 

Mara/Primavara

15

 

dupa Pasti se va intoarce iar in manastire. Ce sa faca ca pana atunci aici, unde n—avea ce sa faca?

Mara vedea ca fata ei n—are ce sa faca si se simtea nenorocita ca nu stie ce sa—i faca. Se ducea cu ea la denii, o ducea
si diminetile la biserica, dar degeaba i—a Zis sambata sa mearga sa vaza Invierea la Lipova ori la Maria Radna, fiindca

fetei ii placea sa stea acasa.

si Zilele erau, cu toate aceste, foarte frumoase. Murasul, crescut ca odinioara din topirea zapezilor, era plin din mai in
mai si se tavalea alene spre ses. Padurile nu inverzisera inca, dar prunistile erau infloare, iarba se incheiase, salciile,
rachitele si plopii lasasera matisoriyantul adia dinspre munti primavaratic, racoros.

— Sa mergem sa culegem Viorele, grai Trica, pe care nu—l ierta firea sa piarda Ziua cea frumoasa, mai ales ca era

lunea Pastilor nemtesti.
— Daca tii... raspunse Persida alene. Ei plecara la deal spre minele de la soimos, locuri lor atat de bine cunoscute.

Era in adevar frumos. Inima crestea de vederea mugurilor, care incepusera a crapa, si sangele zvacnea mai iute si mai

tare in adierea vantului ce trecea peste flori proaspete.

— stii ce? grai deodata Persida. Sa trecem la Lipova. iti aduci aminte, colo, deasupra Viilor, ce frumos era si cata

multime de Viorele!

Era, nu—i vorba, mai frumos aici; dar frumos era si acolo; pretutindenea era frumos si bine.

— Daca vrei! raspunse dar Trica.Apoi se intoarsera la vale, trecura Murasul, fara ca sa—si mai puna Viata in joc si fara
ca sa plateasca creitarii, si o luara spre Sararie, ca sa iasa deasupra Lipovei.

— Sa trecem prin oras, grai Persida, ca e mai aproape.

Nu era mai aproape, dar, la urma urmelor, si prin oras tot acolo ieseau.

Sarmana copila! A trecut cu inima inclestata prin oras si era deznadajduita cand s—a Vazut la cele din urma case. Ar fi
vrut acum sa spuna ca rau au ales drumul si sa se intoarca iar prin oras, ca sa apuce drumul pe la Sararie. Asta insa

nu mergea.

— De, zise ca dupa ce sosira intre Vii, tot e mai frumos la soimos!

— stiu cu ca e mai frumos! ii raspunse Trica, pe care inima il tragea acolo unde a petrecut atatea Zile de copilarie.

Da! insa deasupra Viilor mai erau si altii, care venisera sa caute flori si sa vada de acolo din deal Murasul si lumea
cea mare si larga. Persida incepu sa urce mai cu Virtute.

A urcat, a cautat si—a adunat flori, apoi s—a intors iar prin oras la pod, obosita, franta.

Hubarnatl se intorcea si el obosit, frant de la Radna, unde e atat de frumos acum primavara.

Daca n—ar fi fost pe pod, el ar fi apucat fie la dreapta, fie la stanga: aici insa nu—i ramanea decat sa mearga inainte,
drept in f1acara cea mare ce se iVi fara de veste in calea lui. Era greu afara din cale! Cum sa treaca? cum sa calce?
cum sa—si tie mainile? cum sa se uite la ea? sa—si ridice palaria ori sa faca ca si cand n—ar cunoaste—o?

Persida tresari cand il zari, isi indrepta trupul si isi ridica capul. Nu mai era obosita: ii venea sa zboare de usoara ce
se simtea; era ca beata de gandul c—a fost si el la Radna — sa caute f10ri de primavara. Trecand pe langa dansa, el se
uita zambind si cu fata deschisa, ca la niste vechi si buni prieteni, la Persida si la fratele ei, apoi isi ridica palaria si
saluta ca un baiat binecrescut, incat Persida, asa intepata cum era, trebui si ea sa dea din cap.

— Cine e acesta? o intreba Trica cu glasul cam infundat.

— Cine sa fie? raspunse ea. Hubarnatl.

— De unde te cunoaste?

— Nu ma cunoaste, dar cunoaste pe mama! Trica se uita inapoi.

— Asa—i! zise el. Asta e Hubarnatl. Mara se simtise si ca foarte magulita cand Hubarnatl a salutat—o, in doua randuri,
la dus si la intors, mai altfel decat de obicei. Magulita se simtea dar si acum, cand vazu din capul podului cat de

frumos a ridicat feciorul lui Hubar palaria in fata copiilor ei.

 

Mara/Primavara

16

 

N—avea, cu toate aceste, cuvinte de a se bucura, fiindca seara Persida era foarte neastamparata, nu—si mai putea gasi

locul si a ramas in cele din urma dusa pe ganduri.

Avea in sufletul ei ceva ce nu putea sa spuna nimanui, iar aceasta nu pentru ca s—ar fi silit, ci pentru ca nu stia nici
dansa ce are. Se temea ea insasi de sine, simtea c—o apuca din cand in cand o pornire navalnica si—i Vine sa se duca, ea
singura nu stia unde, si sa faca, ea singura nu stia ce. Mii si mii de primejdii, nenorociri peste nenorociri, Zbuciumari
peste Zbuciumari, o Viata plina de nevoi si de dureri: le presimtea, le vedea, le stia parca pe toate cum Vin.

— O, Doamne, zise ea cuprinsa de duiosie, ce bine e la manastire! Ce fericite sunt maicile!

Mara se cutremura in toata firea ei.

— iti place tie fiindca te—ai obisnuit cu maicile, raspunse ea. 0 sa vezi, insa, ca e bine si afara din manastire.

Mai mult n—a Zis Mara, dar acuma era hotarata sa—si duca fata la Arad, neaparat s—o duca si s—o tie cat de mult acolo,

ca sa se obisnuiasca cu lumea.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

Mara/Ani de tinerete

 

<—<—Primavara Mara de [mm Ispim—>—>
Slavici
(Ani de tinerete)

A .

"Iar s—a intamplat ceva!" 1s1 Zicea Gretl, slujnica Hubaroaiei. Stapanul ei nu plecase, ca de obicei, indata dupa masa,

ci statea de vorba cu stapana, si statea cam de mult, ceea ce nu era a bine.

A intrat de cateva ori in casa pentru ca sa ridice masa si i—a gasit mereu la fel, el cu pipa in gura la un colt de masa,

iara ea in cellalt colt.

Desi implinise patruzeci si sase de ani si era om cu multa chibzuiala, Hubar nu parea deloc a om care poate sa—i fie
tata lui Natl. Lasa ca era om balan, cam slab si cu obrajii rosii, dupa infatisare prea tanar, dar era in tot felul lui de a
fi ceva usuratic, aproape strengaresc. Gura ii era croita pe ras, ochii ii jucau mereu in cap, si lucruri pentru altii mari
ii pareau adeseori nimicuri. Desi tinea mult sa aiba prietenie cu popa, cu beamterii si cu ofiterii, se pomenea adeseori
la chefuri si cu oameni mai fara trecere, pana chiar cu calfele lui, un lucru pe care fecioru—sau n—ar fi fost in stare sa il

faca. si mai ales asta l—a facut sa nu prea aiba trai cu nevasta—sa, care era asezata, cam tafnoasa si neingaduitoare.

Nu—i vorba, certuri nu prea erau intre dansii, fiindca el radea si facea glume cand ea il mustra. Ea se necajea, se
intelege, cu atat mai rau, se intetea si de obicei incepea in cele din urma sa planga. Cu asta se sfarsea apoi vorba,
deoarece el se ducea si o mangaia, ii Zicea sa nu fie proasta, caci tot n—are nimeni nevasta ca dansul, si toate erau
bune deocamdata. Rar se intampla ca el, pierzandu—si sarita, sa sparga ceva ori sa o loveasca. Nici atunci nu era insa
cearta, fiindca il mangaia si il impaca dansa pe el.

Niciodata el nu putea sa plece de acasa mai nainte de a se fi ales lucrurile intr—un fel ori intr—altul. Nu putea sa—si

petreaca in tihna si stia ca va trebui sa se intoarca inainte de vreme.

De asta data el tot radea, iar nevasta—sa n—ajunsese inca sa planga, desi tare ii venea s—o faca.

Avea doua mari suparari deodata. Ziua trecuta, in duminica Floriilor, maica Aegidia, chiar maica Aegidia insasi, a
oprit—o, cand a iesit din biserica, si i—a spus — ce rusine! — ca Natl sta gura—casca pe la ferestre, ca sa dea ochi cu
fata Marei.

Atat ii parea de mare lucrul acesta, incat n—a indraznit sa—i vorbeasca despre el lui Hubar, care tinea foarte mult la
manastire si la maica Aegidia indeosebi. A stat insa toata dupa—amiaza Ziua ea singura inchisa in casa si s—a gandit

cum si in ce fel sa faca baiatului mustrari.

 

Mara/Ani de tinerete

17

 

Spre marea ei mirare, spre ingrozirea din ce in ce mai mare a ei insa, baiatul nu s—a intors nici in amurg, nici seara,
nici noaptea, ci abia in zorile Zilei urmatoare.

A stat, a asteptat, s—a framantat, s—a gandit si razgandit si a plans, cum plang mumele cand isi Vad copiii porniti pe cai
gresite si nu stiu cum sa—i opreasca si sa—i intoarca.

Iara barbatul ei, tatal baiatului, om in toata firea, radea, ba Zicea ca—i pare bine c—a inceput si baiatul lui sa fie om ca
toti oamenii.

Mai putea biata femeie sa se stapaneasca si sa nu i—o spuna si cealalta?

I—a spus—o chiar cu indaratnicie, ca sa—i arate ca o sa—i treaca si lui pofta de ras.

I—a si trecut. Ce—i drept, pacatul ca feciorul lui a cascat gura la ferestre nu—l prea scotea din ale lui. Fetele sunt fete,
asa Zicea el, ca baietii sa alerge dupa ele. Dar fata era a Marei! Putin ii pasa! Nu era, la urma urmelor, decat o

nebunie de tinerete la mijloc. Asta Vine si trece tot cum a venit, fara ca sa stii cand si de ce. Un lucru nu putea sa—i

treaca lui prin gand: ca baiatul lui ar putea vreodata sa nu fie om cuminte.
Era insa nevoit sa se gandeasca la casa lui, si asta il facea totdeauna posomorat.

Se simtea foarte tihnit si ferit de griji de cand lasase pe feciorul sau la macelarie. inca tot el insusi era patronul, iar
Natl era trecut in breasla numai in randul calfelor, si mult ar fi dat sa scape de orice grija lasandu—si feciorul patron la
macelarie.

Asta nu era insa deocamdata cu putinta. Deoarece la Lipova erau numai doi macelari, ei au intrat in breasla
cojocarilor, care taiau si ei primavara miei, toamna berbeci si iarna, pe ici, pe colo, cate un porc. Iar dupa randuiala
breslei nu putea sa intre in randul patronilor decat acela care si—a facut anii de ucenicie, a lucrat un an la patronul care
l—a scos calfa si a mai facut si doi ani de calatorie. Natl facuse anii de ucenicie si era de doi ani calfa; ii mai lipseau

dar cei doi ani de calatorie.

Nu—i vorba, daca starostele ar fi fost om de intelegere, lucrurile mai ales pentru Hubar s—ar fi putut pune la cale si fara
de acesti ani; Bocioaca era insa foarte mandru de starostia lui si nu s—ar fi invoit odata cu capul ca cojocarii sa fie mai
prejos de macelari si ca de dragul unui macelar sa se nesocoteasca randuiala breslei, pe care toti cojocarii o pazeau

cu sfintenie. Apoi nu era nici Hubar omul care e in stare sa se caciuleasca in fata lui Bocioaca.

Dar nici nu—i strica baiatului sa mai umble prin lume, sa vada, sa invete si sa se deprinda a fi om de capul lui. Era si
pentru Hubar, dar mai ales pentru Hubaroaie foarte greu lucru sa se lipseasca de feciorul lor; nu le ramanea insa

decat s—o mai faca si asta.

indeosebi Hubaroaie se mai si bucura. Aveau prieteni la Arad, la Timisoara si la Lugoj; aveau rude — dansa la Buda
si Pojon, iar barbatul ei la Viena: orisiunde se ducea, baiatul gasea casa primitoare, ba chiar si mireasa potrivita cu

starea lui.
De asta data lucrurile s—au sfarsit cu bine, fiindca una voiau amandoi.

Iara Natl era om tanar si nimic nu e in tinerete mai ademenitor si mai plin de farmec decat gandul de a trece asa — tu
de capul tau — prin lume. Abia acum se simtea calfa adevarata, si nu—l mai tinea locul pana dupa Pastile romanesti, ca
sa—si ia condica de calatorie de la Bocioaca si sa plece cu ea in ranita.

Joi dupa Pasti, Bocioaca puse pecetea breslei pe condica, apoi se indrepta, inalt si subtire cum era, si grai
sarbatoreste:

— Iata, baiete! cartea drepturilor tale, sa nu uiti niciodata ca trebuie sa pazesti cinstea breslei. Sa fii harnic si
ascultator, cinstit si vrednic de incredere; sa nu pierzi timpul hoinarind degeaba, caci in breasla noastra se primesc

numai oameni cumsecade. Dumnezeu sa te ajute!

Asa trebuia sa vorbeasca starostele; asa i s—a vorbit lui cand si—a luat condica de calatorie; asa le vorbea si el tuturor

celor ce luau condica de la dansul.

Hubar era cu toate aceste foarte suparat ca un om ca Bocioaca indrazneste sa—i vorbeasca astfel lui Natl, iar Natl sta

umilit in fatalui, ba parca ar voi sa—i mai si multumeasca pentru sfaturile binevoitoare, ca si cand ar fi avut nevoie de

 

Mara/Ani de tinerete

18

 

ele.

Dar au trecut si prin asta, si Natl, plecand Ziua urmatoare la Arad, se uita la trecatori parca a lui ar fi fost lumea cea
mare in care se ducea.

Ramasese vorba sa se opreasca deocamdata, pe timp de vreo doua luni, aci mai prin apropiere, la Arad, ca sa se
deprinda cu strainatatea.

Bani aveau destui. Adunase el, capatase de la tatal sau si—i mai daduse, asa, prin ascuns, si muma—sa. Ar fi putut sa
traga la orisicare hotel si sa traiasca boiereste.

Nu de asta ii era insa lui. Calfa de macelar, el se simtea mandru ca poate sa traga la conacul breslei, al breslei
adevarate, in care sunt numai macelari, iar nu o amestecatura de fel de fel de oameni.

La conac a gasit alte trei calfe, un neamt de la Timisoara, un ungur de la Dobritin si un slovac de la Bichis, iar calfele
din aceeasi breasla, orisiunde s—ar intalni, sunt prieteni.

Prietenii se bucura, cand se intalnesc, ca pot sa stea de vorba si sa se cinsteasca, iar Natl era si dupa fire, si dupa
infatisare, foarte bun de cinste.

Se cinsteau dar prietenii, vorbind, ca oamenii plecati in lume, despre cele de acasa si tinand fiecare sa arate deslusit
ca nu e nicaieri atat de frumos si de bine ca "la noi".

intr—un tarziu Natl, care nu bause mult, dar destul pentru dansul, isi rezema capul pe cot, stete catva timp ganditor, in
vreme ce prietenii lui vorbeau inainte, apoi ochii i se umplura de lacrimi.

— Ce e, mai? intreba ungurul.

— Nu stiti voi! raspunse el induiosat. Degeaba V—as spune, ca nu puteti sa ma intelegeti. Dar nu pot nici eu sa Va
spun. Ar trebui sa cunoasteti pe mama, ar trebui sa stiti ce fel e mama, si nici atunci num—ati intelege deplin. Zicea ca
se bucura cand am plecat, dar eu stiu ca ea plange acum si are sa planga mereu, grai el si plansul ii ineca glasul.

— Asa e, zise neamtul miscat, e greu lucru sa te desparti de mama ta.

— Mai ales cand ai si tata ca mine: un om fara de inima! adauga Natl, oarecum fara de voie.

— Asta trece! grai slovacul.

— Ce sa Zic eu, intampina ungurul, care mi—am lasat acasa draguta, un boboc de te cuprinde ameteala cand il vezi!
Natl isi ridica capul si se uita drept in fata ungurului. ii venea sa apuce carafa si sa—l loveasca in cap cu ea. De ce
trebuia sa i—o aduca aminte si pe asta?!

— Eu, zise el vorbind rar, nu am draguta, dar fete sunt si pe la noi. Ar trebui sa vezi cu ochii tai ca sa stii ce va sa
zica fata. Ai inteles? Sunt si la noi fete! striga, apoi apuca carafa si o izbi pe pamant de se facu mis—faramis.

Era foarte indarjit feciorul Hubaroaiei. Ce—ar fi fost dac—ar fi stiut ca pe acelasi drum si in acelasi ceas venise la Arad
si Mara cu copiii ei? Deosebirea era numai ca Mara n—a tras la conacul macelarilor, ci la casa lui Claici, unde a fost
foarte bine primita.

Avea Mara gandul ei de mama cu fata mare. La calugarite n—ar mai fi vrut s—o trimita pe Persida; acasa nu putea s—o
tie; mare lucru ar fi fost daca ar fi putut s—o lase in casa lui Claici

— asa, cu plata mai putina.

Milena era logodita cu un bogoslov. Persida era fata si ea, chiar mai frumoasa si mai desteapta decat Milena, ba
putea sa aiba, la nevoie, si zestre mai mare.

Nu stie nimeni cum ii Vine norocul! Nevasta lui Claici n—avea nici un gand, dar i—a venit unul. La San—Miclaus, aci
peste Muras, era un loc de popa, si Munteanu, logodnicul Milenei, facuse tot ceea ce trebuia sa faca pentru ca sa—l

primeasca. Inca acum dar, pana la Rusalii, trebuia sa se faca nunta. Milena si sora ei, Anca, lucrau pe capete, ca sa

fie cat mai curand gata cu ale zestrei, iara Persida era o adevarata maiastra cand punea mana pe foarfece si pe ac.
Mare lucru ar fi fost daca ea ar fi ramas pana la nunta, ca sa le fie fetelor intr—ajutor?

— Vai de mine! nu se poate, grai Mara. Trebuie sa se intoarca la scoala.

 

Mara/Ani de tinerete

19

 

Tot asa Zicea si Persida. Nu era insa chip sa plece cand fetele staruiau atat de mult sa ramaie, ba muma lor mai

scapase si vorba ca o sa—i fie Persidei recunoscatoare.
Mara s—a intros dar singura la Radna, ducand, se intelege, cu dansa si o frumoasa scrisoare pentru maica Aegidia.

Acum nu se mai plangea Persida ca n—are ce face. Lasa ca fetele nu mai stiau unde sa—si puna capul, dara Claici avea
patru ucenici si sapte calfe, dintre care numai doua erau oameni de casa. Seca Lena nu tinea, cu toate aceste, slujnica,
ci se ajuta cu ucenicii si cu fetele ei. Era minunat la casa lui Claici, si Persida, care atata timp fusese mana dreapta a
econoamei de la Lipova, ar fi voit sa se desparta in mai multe, ca sa fie pretutindenea, sa puna lucrurile la cale, sa

faca randuiala, sa le tie toate curate ca la manastire.

Un singur lucru nu—i placea Persidei: ca trebuia sa sada la masa cu calfele, care se uitau la ea cu coada ochiului.
Acesta era insa obiceiul casei, si nici ca i—ar fi putut trece cuiva prin minte ca s—ar putea si altfel. Ar fi plecat calfele

toate daca stapanul nu le—ar fi facut cinstea de a le pune la masa lui.

Le era cu toate aceste oarecum greu sa Vie la masa, si Bodroganu, cel mai sfatos dintre dansii, mai nainte de a veni,
se spala pe maini,apoi se mai si pieptana si puse alt surtuc. Ceilalti facura si ei ca dansul, incat era ca in Zi de
sarbatoare la masa lui Claici, si asa a si ramas de aici inainte.

Singur Trica n—a intrat in acest obicei nou. El intelegea prea bine de ce se spelcuiesc ceilalti si era mandru de sora—sa.

N—avea insa nevoie sa faca tot ca dansii, fiindca si fara de asta tot frate ii ramanea Persidei.

Duminica s—a spelcuit insa si el. stia ca are sa Vie Munteanu cu vreunul din prietenii lui sa duca fetele la biserica si
n—ar fi lasat odata cu capul pe sora—sa sa mearga singura cu dansii.

De! La biserica oamenii se duc sa se inchine, dar, af1andu—se odata la un loc, ei se Vad, se intalnesc si stau de vorba.
Trica stia ca fetele lui Claici nu se intorc niciodata singure de la biserica, si tinea sa fie si el in ceata celor ce le petrec

acasa.

Doamne! ce mangaiata s—ar fi simtit Mara dac—ar fi putut sa vada pe fata ei asa inconjurata de bogoslovi, care nici nu
indrazneau, parca, sa se apropie de dansa si rosteau vorbele numai cu jumatate de gura cand ii vorbeau. Trica fierbea

cu toate aceste in el: prea ii pareau indrazneti, pe cand ea mergea rusinoasa alaturea cu fratele ei.

Hubarnatl ar fi fost si el, daca ar fi Vazut—o acum, de parerea lui Trica. El insa era dus la alta biserica si nu stia ca n—ar

fi avut decat sa se uite bine imprejurul sau pentru ca sa vada ceea ce—i dorea inima.

Fetele lui Claici, desi sarboaice, umblau mai bucuros la biserica romaneasca decat la cea sarbeasca, unde nu erau
bogoslovi, si bogoslovii cantau foarte frumos. Iara biserica romaneasca, totodata si catedrala episcopeasca, se af1a
tocmai afara din oras, pe tarmul Murasului. Trebuiau deci sa treaca prin piata cea mare a orasului cand se intorceau

de la biserica, si chiar si numai atat ar fi fost destul pentru ca sa faca drumul cel lung pana la biserica romaneasca.
Aici, in piata, e manastirea minoritilor, cu o biserica frumoasa si mare, singura biserica catolica in tot orasul. Pe la
douasprezece, cand lumea iese de la biserica, e o adevarata frumusete pe piata, unde e adunat intregul oras: sa stai si
sa privesti cum ies oamenii din biserica, si stii ca 6 Zi de sarbatoare.

S—au oprit fetele si acum, ca de obicei, si Persida se simtea ca la Radna, unde atat de adeseori vazuse lumea
indesuindu—se la iesirea bisericii.

— Uite! iata si Hubarnatl! striga Trica, cum strigi asa, cand vezi pe cineva la care nu te asteptasesi.

Persida tresari si incepu sa tremure din picioareCine era acest Hubarnatl? Un om pe care—l vazuse, asa in treacat si
pe furis, de trei ori in Viata ei. Acum insa, aici, in mijlocul unei lumi de oameni pe care nu—i mai vazuse, el ii parea
un vechi si bunprieten. ii venea sa planga cand vedea ca el se duce, se departeaza,se pierde din vederea ei, si ar fi
voit sa—l cheme inapoi, sa trimita pe Trica dupa dansul.

N—a facut nici una, nici alta, dar ochii ei erau furati, dusi, pierduti in urma lui, si Trica, Vazand ochii acestia,
se—nduiosa de—si simti ochii muiati in lacrimi.

— Ma duc, zise el grabit, sa—i spun ca suntem aici!

— Vai de mine! Ai innebunit? raspunse ea. Ce avem noi cu el? Doamne! Daca i—ar fi pasut lui de dansa, ar fi simtit

 

Mara/Ani de tinerete

20

 

ca ea il vede si s—ar fi uitat inapoi si ar fi salutat, ca atunci pe pod, atat de cuViincios si cu fata atat de deschisa si de

vesela.

— Cine e acela? intreba Milena.
— Un macelar de la Lipova, raspunse Persida cam peste umar, feciorul unui prieten al mamei. Noi nici nu—l

cunoastem decat din vedere!
Ce—i pasa ei de el?! caile lor erau atat de deosebite! Asa era in gandul, dar nu totodata si—n inima ei.

Omul acela o prinsese in o clipa de slabiciune; el stia ceva ce singur el stia, singur el putea sa stie: ca se rusina de
cate ori se gandeala el. Ii erau nesuferiti oamenii ce o insoteau: ar fi voit ca lumea sa o lase in pace, sa ramaie ea
singura: n—avea dansa nimic cu altii!

Aveau insa altii cu dansa, si casa lui Claici era mereu plina de prieteni de ai lui Munteanu, ceea ce nu supara nici pe

seca Lena, nici pe Mara, care tineau mult la bogoslovi.

Vorba era de nunta, de veselie, de Zile fericite, si serile fetele invatau cu tinerii sa joace, spre marea suparare a lui

Trica, care era si el nevoit sa ia parte la petrecere.

Parintele episcop hotarase ca in Ziua de Rusalii il va hirotoni pe Munteanu de diacon; cununia dar trebuia sa se faca

neaparat duminica inainte de Rusalii.
Anca si Persida erau surori de mireasa, si seca Lena le facuse haine la fel.

Frati de mire erau unu Codreanu, cel mai curatel dintre prietenii lui Munteanu, iar cellalt, o, Doamne! chiar Trica. El
nu voia, dar asa dorea Milena, asa seca Lena, asa poruncea Persida, iar Mara, cand a af1at—o aceasta, a dat din toata

saracia ei sa—si cumpere un rand de haine negre si o pereche de manusi in fata gusei de porumbei.

Cand s—a Vazut Sarmanul de baiat, gatit astfel, ii venea sa se ascunda, ca nimeni sa nu—l vada, si a inceput sa rada ca
un nebun.

Mara a inceput si ea, dar nu sa rada, ci sa planga ca o nebuna. Cum, Doamne, sa nu planga, cand isi vedea copiii
mari, atat de frumosi, atat de spelcuiti, atat de cumsecade, si Barzovanu, fie iertat,era in pamant si nu putea sa—i vada
si el, caci si ai lui erau.

— Saracul! zise ea stergandu—si lacrimile, mult a fost bun si vrednic! Azi nu mai traiesc oameni ca dansul. Nu era
lumea asta pentru el!

Cum ar fi putut Persida ea singura sa ramaie tot cu gandul ei cel vechi, cand Barzovanu ii fusese tata, Mara ii era
mama, Trica ii era frate si toti ceilalti umblau in voile ei?

Inima tanara e facuta sa stea deschisa, si tanara era si inima Persidei. Da! asa razand din gura si din ochi, asa
indrazneata ca un copil rasfatat n—a mai Vazut—o pe ea decat un singur om, Natl, atunci cand statea in fata ferestrei
deschise.

Cum n—ar fi alergat el la biserica de pe tarmul Murasului, daca ar fi stiut ca iar putea s—o vada tot ca atunci?

El insa n—avea de unde s—o stie aceasta.Abia dupa biserica, in piata cea mare, cand nuntasii, un lung sir de trasuri, se
intorceau la casa miresei, s—a oprit si ei, cum toti se oprisera, si a Vazut mai intai pe Trica, apoi pe Mara, nu insa si pe
Persida, care trecuse inainte.

— Va rog, intreba el pe un domn ce se afla in apropiere, cine se marita aici?

Ala dete din umeri.

— Va rog, intreba el pe altul, unde se duc nuntasii7si asta dete din umeriEl nu mai intreba pe nimeni, ci porni dus si
ca iesit din fire in urma trasurilor. Acolo unde se duceau trasurile, acolo le af1a si le vedea el toate.

Le—a si aflat, caci nuntasii se dadusera toti din trasuri pe cand el a sosit, trasurile erau iesite in ulita unde stateau ca sa
mai rasuf16 caii si in poarta deschisa se inghesuia o lume de oameni, care le stiau toate.

Era nunta de vara la casa lui Claici.In curtea cea larga era un mare cort de verdeata, acoperit cu frunzis de stejar,

impodobit la intrare cu ghirlande de flori.

 

Mara/Ani de tinerete

21

 

Casa se intindea la stanga pana in ulita. In cort, prin curte si in fata casei nuntasii roiau in voie buna, dar inca nu

veseli.

Unii se asezau pe la mesele intinse in cort, spre fund, la dreapta si la stanga; altii stateau de vorba in locul larg ce
ramasese la mijloc, intre mese; cei mai multi, insa, tineretul, se af1au in fata cortului, unde canta muzica inca tot

obisnuitul mars de nunta.

Aici era si Trica, tot lung si desirat, dar mai altfel decat atunci, cu mainile, parca, mai lungi si impiedicandu—se mereu
cand de unu1,cand de altul.

Mara era si dansa la masa din fund, dar pe Persida n—o vedea nicaieri.

si totusi ar fi putut sa fie! El stia acum ca fata lui Claici e cea care s—a maritat, ca Trica e calfa si a fost si ucenic la

Claici; era insa lucru firesc ca Persida sa nu fi venit si ea la nunta, fiindca se afla la manastire.

Ar fi putut, cu toate aceste, sa fie si ca aici. El insa nu mai putea sa astepte. Stapana sa il astepta cu masa. Ce pacat!

Trebuia neaparat sa se duca.

Dar ea putea sa fie aici. Nu! Era peste putinta: el trebuia sa mearga la masa. Aha! Ochii tuturora se indrepteaza spre

casa. Vine mireasa cu mirele, iar dupa dansii...
El se dete la o parte, ca sa nu fie Vazut. Nu—i sedea bine sa stea asa, gura—casca, in poarta unei case straine.

"Hm!" facu el cu fata deschisa. Nu era tot cum o stia el, mandra si oarecum incruntata, dar era dragalasa, rusinoasa,

neajutorata, nu stia cum sa—l tie de brat pe tanarul acela — cine—o fi.
Era de toata frumusetea, dar putin a fost, caci ea s—a pierdut peste putin in fundul cortului.

Natl se intoarse si, grabit si in sila, se urca intr—una din trasurile acum slobode si apoi, iute! ca stapana sa nu se
supere.
Dupa—masa? Da! fara indoiala! Ar fi voit s—o vada mai bine. Dar adica de ce? Ce folos? Nu! el nu putea sa stea in
poarta.

Dar nici acasa nu putea sa stea. A iesit, ca de obicei, la plimbare.Ce ar fi fost daca trecea, ca din intamplare, pe
acolo? Asta da! Vai ce galagie, ce amestec, ce neastampar: era parca se inzecisera oamenii. Unii jucau in curte, altii

in cort, pretutindenea era plin, si el nu vedea nimic.
Trecu si se intoarse peste catva timp si iar trecu si iar se intoarse.

Nu mai putea! ii era parca muma—sa sta de panda colo, la raspantie, si—l vede si se mahneste. Ba Persida il vedea,

parca, si ca cum umbla s—o vada pe furis, si radea de prostia lui.
El pleca hotarat si iute, dar cu pas din ce in ce mai rarit, apoi de la colt se intoarse: acum inca, cea din urma data.

Muzica nu mai canta; jocul incetase; batranii se ospatau pe la mese, iar tinerimea era rasfirata prin curte, cavalerii
stergandu—si fruntile cu batistele, iar damele facandu—si Vant fiecare cu ceea ce avea la indemana.

Persida se plimba si ca printre ceilalti, tot cu acel tanar, dar acum stia cum sa—l tie de brat si era voioasa si
indrazneata.

Hubarnatl simti in el ceva ce—l apuca si—l ia si—l invarte, isi potrivi surtucul pe trup, isi rasuci o data mustata, apoi,
fara ca sa mai ti eseama de muma—sa, trecu prin multimea adunata in poarta si inainta razand spre Persida.

Persida, cand dete cu ochii de el, se facu dreapta ca lumanareaii venea ca iesit din pamant si ii parea, cu toate aceste,
lucru foarte firesc ca el sa Vie si sa se apropie asa razand prieteneste, ca atunci pe pod.

Aceste erau din alta lume, ca dintr—aiurea, unde toate sunt de sine intelese.

— Asa—i ca te miri? zise ei fara ca sa—si mai ridice palaria. Am Vazut, cand Va intorceati de la biserica, pe fratele si pe
muma d—tale si am dat cu socoteala ca trebuie sa fii si d—ta aici. Ne cunoastem, adause apoi intorcandu—se spre

Codreanu, care era cam mirat, de acasa.

— O! grai Persida dezmeticindu—se, eu te—am Vazut pe d—ta demult, odata, cand ieseai din biserica, dar nu te—ai uitat

la noi si nu ne—ai Vazut.

 

Mara/Ani de tinerete

22

 

— Pacatele mele! zise el. Imi pare foarte rau! Carevasazica, nu acum ai venit!

— Sunt de la Pasti aici si am sa stau pana la toamna.

— Cum? Nu te mai intorci la manastire?

— N—o lasam! grai Codreanu, ca sa zica si el ceva.

Natl nu putea sa—si dea seama daca rau ori bine ii pare. Acum, in pripa, simtea numai ca il zguduie ceva si se afla in

mare stramtorare.

Trica, deprins a fi cu ochii mereu la sora lui, era foarte voios si a alergat, cand l—a zarit pe Natl, la muma—sa cu
vorbele:

— Maica! uite si Hubarnatl! a venit si el! si Mara era foarte voioasa, dar nu intelegea, adica parca intelegea, dar nu
voia sa stie, cum a venit Hubarnatl aici si cum s—a pomenit el vorbind, asa din senin, cu fata ei. Carevasazica, ei se
cunosteau, asa, fara de stirea ei, prin dosul ei.

— Sarac de suf16tu1 meu! grai dansa; se ridica inalta, spatoasa si greoaie, cum era, si se uita acolo cum se uita closca

la pui cand simte ca nu li—e a bine.

Iara Mara era dintre oamenii care nu vorbesc numai cu gura, ci si cu ochii si cu sprancenele, si cu cretele de pe
frunte, si cu mainile desclestate; ochii tuturora se carnira dupa ai ei, si Natl era ca strivit de multele priviri, care il
intrebau: "Cum ai cutezat tu sa Vii nepoftitde nimeni aici?"

Acum, acum iar il vedea muma—sa7Era o nemaipomenita obraznicie; a vorbit prostii de necrezut.Ce cauta el aici? Ce
vrea? Ce l—a adus? O sa mai Vie si maine? si poimaine?

El se indrepta si infrunta privirile atintite spre el, apoi se duse drept spre Mara, care era inchisa in dosul mesei.

Ajuns in fata ei, el ridica zambind palaria.

— Am Vazut, zise, trecand din intamplare pe aici, pe domnisoara, fiica d—Voastra, si am dat cu socoteala ca sunteti si
d—Voastra aici. As avea sa Va fac o rugaminte.

Mara se insenina.

— Asaa! zise ea. Era lucru firesc! Cum sa nu cunoasca feciorul lui Hubar pe fata ei?

— D—sa, urma, indreptandu—se spre nunul care sedea al treilea de la dansa, e feciorul unui bun prieten al nostru.
Nunul dete din cap, iara Natl se inchina, apoi se intoarse spre Mara.

— Mama, grai dansul, era sa Vie saptamana Viitoare aici, fiindca ramasese ca dupa Rusalii sa plec la Buda. Va rog
sa—i spuneti, daca Va intoarceti, sa nu mai Vie, caci eu plec maine. ii scriu si eu, dar prinde mai bine daca i—o mai
spune si cineva cu grai Viu. Sa—i spuneti, Va rog, ca m—ati Vazut si sunt bine, dar n—am mai putut astepta!

— Bine, bine! raspunse Mara, o sa—i spun. Pacat! o sa—i para foarte rau! Hei! urma ca peste putin, greu se desparte
mama de copilul ei, mai ales cand unul singur are!

— Va multumesc! grai dansul incetApoi stranse mana Marei, se inchina si se intoarse iar cu capul ridicat si cu fata
deschisa la Persida, care vorbea cu Codreanu parca putin ii pasa.

— Domnisoara, grai el intinzandu—i mana, ramas bun! Eu ma duc maine mai departe.

Ea isi lasa mana moarta in a lui.

— Unde?

— Mai intai la Buda, apoi la Pojon, la Viena si Dumnezeu mai stie unde. Doi ani fara cinci saptamani am sa tot
umblu.

Ea dete din cap. Ce putea sa—i raspunda? Pacat numai c—a venit acum aici!

Nici macar in ochii lui nu s—a uitat, nici in urma lui n—a privit. si el s—a dus fara ca sa se uite—napoiCe aveau, la urma

urmelor, ei doi unul cu altul?

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Ispita

23

 

Mara/Ispita

 

<—<—Ani de tinerete Mara de [mm Zbuciumare—>—>
Slavici
(Ispita)

Norocul nu umbla taras, ci zboara pe aripi iuti si—ti iese, cand ii Vine randul, fara de veste—n cale: degeaba il cauti
cand nu—l gasesti; degeaba fugi cand el alearga dupa tine; norocul tau e numai al tau, si chiar daca nu l—ai cunoaste tu

pe el, te cunoaste el pe tine si nu te paraseste.
Te miri insa de unde iese, si de aceea stai mereu gata, ca sa—l apuci precum randunica prinde musca din Zbor.

"De!... de!... Zicea si Mara in gandul ei, cand vedea pe Codreanu invartindu—se mereu imprejurul Persidei. Mai stii?!
Fata e fata; iar feciorul e curatel si destept, fiu de popa, nepot de protopop si peste cateva luni de Zile bun de popie."

Nu mai era Mara podarita, nici precupeata, nici mai ales vaduva ramasa cu doi copii saraci: gatita de nunta, ea se
tinea drept, vorbea rar si chibzuit, ba, pentru ca lumea sa afle, mai scapa si cate—o vorba despre supararile pe care ti le

fac datornicii.

Cam la fel era si gandul celorlalti. Oamenii Vad si dau cu socoteala si inteleg si—si fac in cele din urma parerea, care
le tine loc de adevar neindoios: era lucru hotarat ca Persida si Codreanu se potrivesc ca facuti anume unul pentru
altul.

Cu cine adica sa se fi potrivit Persida daca nu cu Codreanu? Deoarece parohiile nu sunt la fel, bogoslovii erau si ei
fel de fel de oameni. Cei mai multi erau fosti cantareti de strana, care venisera la preparandie ca sa se faca dascali.
Din preparandie au intrat apoi in scoala teologica. Altii se facusera dascali, se insurasera si venisera acum cu neveste
cu tot la Arad, ca sa se pregateasca din ale socrilor pentru preotie. Putini numai trecusera si cateva clase gimnaziale
si abia cate unul, doi de curs. Viitorii protopopi aveau toate cele opt clase. Pentru toti insa lucrul de capetenie era sa
scape de catanie, care pe timpul acela tinea doisprezece ani.

Nu—i vorba, puteai sa te rascumperi ori sa—ti platesti vreun obsitar ca sa—ti tie locul: aceasta insa numai oamenii bogati
puteau s—o faca; cei mai saraci ieseau mai bine cu socoteala daca intrau in scoala de teologie.

Pe Codreanu Varsta de douazeci de ani il apucase in clasa a sasea; nu i—a ramas dar decat sa intre numai cu sase clase

in randul bogoslovilor scutiti de catanie.

Desi nu era insa intre cei dintai, el se tinea in randul lor, caci nu degeaba era nepot de protopop. Lasa ca era baiat
tantos si bun de petreceri, dar ii dadea mana sa fie. Apoi nici nu—si batea capul cu Viitorul.

Oamenii sunt precum i—a lasat Dumnezeu: fiindca popa e suf16tu1 si carma si cinstea satului, ei tin sa aiba popa
dintr—ai lor.

E dar lucru de sine inteles ca, murind un popa, fie feciorul, fie ginerele, fie vreun nepot ii ia locul.

si cine oare ar fi putut sa stie mai bine decat protopopul unde a murit popa si n—a lasat fecior, ci fata, si frumoasa, si

cu zestre buna?

Doi ani de—a randul Codreanu petrecuse vacantele si sarbatorile la Buteni, unde citea Apostolul si canta in strana, ca

poporenii sa—l cunoasca, si statea in gazda la preoteasa, unde se simtea foarte bine.

Asta se stia, dar omul chibzuieste si Dumnezeu potriveste, si n—aveai ce sa—i faci lui Codreanu daca se simtea mai

bine aproape de Persida decat departe de dansa.

Ciudat lucru! Persida, fata tanara si intrata de curand in lume, se uita la el cu un fel de sfiala si se simtea foarte
magulita cand el se apropia de dansa si ii vorbea. Desi dansul era numai de douazeci si trei de ani, ea il socotea om
deplin, foarte asezat, foarte cuminte, foarte invatat si—l punea sus de tot in gandul ei, incat ar fi fost in stare sa—i sarute

mana.

 

Mara/Ispita

24

 

Codreanu o vedea aceasta, se simtea si el magulit si inaltat in gandul lui, se apropia cu toate aceste numai cu un fel
de frica de dansa. O vedea asa inalta, trupesa, frumoasa si desteapta, se mira adeseori cat de bine stie dansa sa judece
pe altii si nu se mai indoia ca—l va judeca si pe el mai curand ori mai tarziu cu totul altfel. Era insa oarecum legat de
dansa. Trei saptamani de Zile, in timpul pregatirilor de nunta, ei s—au Vazut in toate serile, si lumea ii lua totdeauna
pereche, parca fara de dansii lucrurile nici n—ar fi putut sa mearga bine. Iar acum,in timpul nuntii, tocmai fiindca era
lume multa, ei au stat foarte adeseori singuri, nebagati in seama de ceilalti si oamenii tineri, fecior si fata, nu stiu
niciodata unde vor ajunge cu vorba cand se af1a singuri.

Tarziu, pe la miezul noptii linistite, senine si racoroase, ei sedeau pe o laita din gradina de flori ce se intindea in fata
casei, dincolo de cortul de verdeata. Jocul incetase deocamdata, jucatorii se racoreau plimbandu—se prin curte,

muzicantii odihneau, iar in cort era o zgomotoasa si vesela invalmaseala.

Persidei ii venea sa planga. De cand se inserase, el o necajea mereu cu Natl. Iar el o necajea fiindca era un farmec
nespus in necazul ei. Cu toate aceste, dansa nu se putea stapani, cauta dinadins sa fie cat mai des singura cu dansul:
era cuprinsa de un fel de betie, i se rascolise, parca, toata firea si ar fi voit ca asa sa si ramaie.

— Eu am Vazut, zise el razand, ca schimbai fete, ca glasul iti era inecat si tremura, ca nu mai stiai ce sa faci si ce sa
Zici.

— Doamne! raspunse ea, m—am speriat. Cum sa nu ma sperii, cand ma pomenesc deodata ca un om cu care n—am mai
vorbit in Viata mea Vine la mine si—mi vorbeste ca si cand am fi copilarit impreuna?

Lui Codreanu lucrul acesta ii parea peste putinta.

— Eu nu cred ca n—ati mai vorbit, zise el.

— Eu ce sa—ti fac daca nu ma crezi?! raspunse ea dand din umar.si iar se vedea stand in fereastra deschisa,
uitandu—se indrazneata si ca un copil rasfatat la Natl. Asta insa nimanui in lumea aceasta n—ar fi fost in stare sa i—o
spuna.

El apuca amandoua mainile ei si se simti cuprins de un fel de indaratnicie. Erau, parca, de lemn, mainile acelea,
carne moale si rece,bustean fara de Viata, incat ar fi voit s—o zguduie strangand—o de maini.

— si, cu toate aceste, iti pare rau c—a plecat, grai dansul, si ai pierdut voia buna de cand a fost el aici.

— De ce sa Zic nu? ii raspunse ca Nu stiu nici eu de ce, dar imi pare rau. N—am nimic cu el, dar m—a cuprins un fel de
intristare, fiindca—mi parea mahnit, ca si cand eu as fi de vina.

Codreanu incepu sa tremure.

— si mi—o spui mie asta asa, parca putin imi pasa!

— De ce sa—ti pese?!

— Pentru ca ma doare, zise el luat pe dinainte de o pornire pana cum lui necunoscuta.

Ar fi voit s—o traga la sine si s—o stranga—n brate, apoi sa se ridice si sa fuga, ca sa n—o mai vada—n ochi.

"Ma doare! " Vorba aceasta era rostita asa, ca orisicare femeie, chiar si o copila mica, trebuia s—o inteleaga. Persida se
simtea foarte stramtorata. Ar fi voit sa—si scoata mainile din ale lui, dar nu indraznea, se temea ca el se va mahni.
Mainile ei incepura si ele sa tremure.

— Doamne! zise ea, ce sa fac daca nu stiu sa spun ce vreau si vorbesc prostii? Sa nu mai vorbim despre dansul. Eu
n—am nimic cu el, nu vreau sa stiu de el! Nu vreau, iti spun, si trebuie sa ma crezi!

Codreanu era muiat, scos din sarite.La asta nu se gandise. O luase asa in gluma, pe tandalite, ca sa—si petreaca timpul,
si din gluma in gluma el s—a pomenit in cele din urma intr—o incurcatura din care nu mai putea sa iasa. ii parea rau c—a
apucat—o de maini, ii era rusine c—a scapat acele vorbe, dar nu mai putea sa dea inapoi. Era—n vorbele rostite de dansa
o atat de gingasa parere de rau, incat ei se simtea umilit, vinovat si, fara ca sa—si mai dea seamad espre ceea ce face,
ridica una din mainile ei si o saruta.

— Vai de mine! zise ea speriata. Cum poti d—ta sa faci asemenea lucruri?!

Ii era parca stelele cad de pe cerul senin, ii venea sa planga, dar nu era—n stare sa se ridice si sa—l paraseasca.

 

Mara/Ispita

25

 

— D—ta esti de vina! raspunse el stramtoratPersida, desi tanara inca, era femeie si simtea intelesul acestor vorbe.
— Sa mergem, te rog, ii zise ea incet si staruitor. Sa mergem! zise iar hotarata de a nu mai ramane niciodata singura,
fie cu dansul, fie cu altul.

Intorcandu—se—n curte, era si el hotarat sa nu mai ramaie singur cu dansa. Ii era ca si cand s—ar fi jucat cu focul si s—ar

fi ars.

Nici c—au mai ramas singuri, dar vrand—nevrand erau mereu impreuna, se gandeau mereu unul la altul, se simteau

foarte apropiati si nu se puteau impaca cu gandul ca in curand, poate chiar maine, va trebui sa se desparta.

Persida era cu toate aceste mahnita cand a aflat ca seca Lena si Mara au luat intelegere ca ea sa mai ramana pana
dupa hirotonirea lui Munteanu, apoi sa se duca pe vreo doua saptamani cu insurateii la San—Miclaus. Acasa la Radna

tot n—avea ce sa faca.

A ramas dar, a stat, s—a dus, s—a intors si iar a stat.Mai rau nici c—ar fi putut Mara sa potriveasca lucrurile, fiindca prea

mult sta singura si la prea multe se gandeste fata tanara cand ramane in casa cu insuratei.
Apoi Codreanu venea si el sa—si vada prietenul, si Persida nu putea sa fuga de dansul.

Nu—l mai punea, ce—i drept, tot atat de sus ca mai—nainte in gandul ei, dar ii era mai presus de ceilalti, simtea ca poate
sa faca ce vrea cu el, il stia ca e foarte simtitor si n—ar fi fost in stare sa faca ori sa zica ceva ce—l supara, s—ar fi simtit
nenorocita daca l—ar fi mahnit.

Cum, Doamne, sa mai ramana el strain de dansa cand o vedea atat de cuminte, atat de dulce la fire, atat de

indemanatica si atat de doritoare de a intra in voile lui?

Nu incapea in mintea lui gandul ca s—ar putea ca el sa nesocoteasca vointa parintilor sai si mai ales pe a bunicului
sau, care era protopop. Nu mai incapea nici o indoiala, asta o stia si Persida, ca la toamna el are sa se insoare, sa se
popeasca si sa fie om cu rostul lui. Pan—atunci insa? De ce oare sa se lipseasca de multumiri, pe care numai acum

poate sa le aiba si apoi nu le mai gaseste toata Viata lui? Ce ar fi putut sa—l despagubeasca? Ce pierdea dansa?

Nimic! Asa gandea si Persida ea insasi. Desi era insa lucru neindoios, ea se indoia din Zi in Zi mai mult ca el se va
insura la toamna, asa cum stia el. Judeca nu cu mintea, ci cu inima ei, si—i parea peste putinta ca el sa—si poata calca
pe inima.

Ceilalti, care judecau cu mintea, erau si ei de aceeasi parere, caci oamenii judeca dupa ceea ce Vad cu ochii lor. in
gandul lumii nu mai incapea nici o indoiala ca nu are Codreanu sa fie ginerele preotesei de la Buteni, si Mara facea
in toate serile socoteala, se tanguia mereu ca singura cu sine si chibzuia cum s—o apuce ca sa scape cu putin de asta
data.

S—ar fi putut oare sa nu mearga vestea si pana la parintele protopop?

Trecusera examenele, se—mplinisera doua saptamani din vacante, dar baiatul tot nu se intorsese acasa. Tocmai acum
intarzia, cand ar fi trebuit sa alerge, cum au alergat ceilalti, care stiau sa spuna ce—l face sa—ntarzie.

Parintele protopop era om marunt si uscat, cu barba creata si de tot alba, dar iute, teapan si foarte sprinten pentru
Varsta lui. El nu stia ce va sa zica rabdarea; Viata lui toata a grabit, acum insa sedea foarte linistit in jetul lui si se
scarpina din cand in cand la ureche. Tare ar fi voit sa plece la Arad, ca sa—si aduca nepotul, cum l—a mai adus si alte
dati, dar nu putea sa se dumereasca cum ar fi mai bine. Ii era greu, de tot greu, si de cate ori venea sa ia vreo
hotarare, se ridica putin din jet, apoi iar se lasa inapoi.

"Cum or veni lucrurile, asa sa Vie! Zicea el in gandul lui, tot nu pot eu sa stiu cum e mai bine!"

Ar fi voit sa vada fata si sa se incredinteze, daca e adevarat, ca ea are, precum i s—a spus, zestre frumoasa.

Dar nu! Cum or veni, asa sa Vie! Asa au si venitBaiatul s—a intors in cele din urma acasa si era, parca nimic nu s—ar fi
intamplat, tot ca mai inainte. La Buteni insa el n—a grabit, si nici popa, nici protopopul nu—l zoreau sa mearga. Voia sa
se duca, dar au trecut trei saptamani si nu s—a dus. Saptamana a patra, in sfarsit, aplecat, dar nu la Buteni, ci la

bunicul sau si de acolo la Arad.

"N—ai ce sa—i faci!" Zicea protopopul, care era om batran si slab la fire.

 

Mara/Ispita

26

 

Popa insa, care era mai tanar si mai cu Vartute, s—a facut foc si ar fi plecat in urma lui daca nu 1—ar fi oprit preoteasa,

care era mama si fiica protopopului.

Nici ca era nevoie sa plece.

Feciorul lui n—a stat decat o Zi la Arad, apoi s—a intros foarte muiat la bunicul sau, unde era tot acasa.

S—a dus fiindca voia s—o vada si sa—i spuna ca n—a fost la Buteni si ca nici n—are sa mearga. Dupa ce a Vazut—o, insa, nu
i—a spus nimic.

Ea stia ca el are sa vina; il asteptase, si dupa ce s—a uitat in ochii ei, ii era rusine ca n—a fost la Buteni si a luat
hotararea de a se duce. De aceea s—a intors atat de curand. Pe drum insa iar a inceput sa simta ca nu poate sa se duca.

Nu mai stia nici el ce vrea si ce are sa faca; ar fi voit ca cineva sa—l siluiasca, sa—l desparta de Persida, care ii parea

prea multa femeie pentru dansul, prea stapana pe sine si pe vointa lui.

si era, in adevar, stapana Persida. inca din noaptea in care el ii sarutase mana, ea il socotea om slab, pe care poate
sa—l poarte dupa bunul ei plac, si totodata om de o rara bunatate de inima, care tine mult la dansa. ii intrase incetul cu
incetul in minte gandul ca el nu poate sa traiasca fara de dansa, si o dulce mangaiere sufleteasca o cuprindea cand isi
dadea seama cat de fericit poate sa—l faca, fara ca sa—si dea macar silinta. De aceea stia ca el are sa Vie si iarasi, si

iarasi... si astepta in liniste cum astepti rasarirea soarelui si coacerea fructelor batute de razele lui.
Toamna tarziu, dupa ce bruma piscase frunzele, ea sedea cu Anca la fereastra, amandoua cu cusatura in mana.

Trica intrase in doua randuri la ele. Era cuprins de un fel de neastampar. Voia sa—i spuna ceva, degrab', cat mai

curand, dar numai ei, ca sa nu af16 si Anca.

Persida iesi, ca din intamplare, dupa el.

— A venit Natl! zise el. L—am Vazut! Iar e aici!

— Ce—mi pasa mie?! raspunse ea suparata si se intoarse in odaie.Cu toate aceste, ca se uita des pe fereastra, in strada.

Dac—a venit, el nu putea sa nu treaca pe aici! Tot ar fi voit sa—l vada. Dar el nu trecea si nu trecea. Se apropia timpul

pranzului, si el nu se ivea nici de la dreapta, nici de la stanga.

Poate ca nu stia ca dansa se afla tot aici.Cand le poftira la masa, ea se departa cu anevoie, ca siluita, de la fereastra.

La masa statea ca pe spini, caci s—ar fi putut ca el sa treaca tocmai in timpul cand ea nu se afla la fereastra.

Era lucru de neinteles!Ce avea dansa cu el? Stand, dupa—masa, iar la fereastra, ea—si reamintea cele petrecute, se
vedea stand in fereastra deschisa, trecand prin fata macelariei, intalnindu—se cu el pe pod, vorbind cu el in mijlocul
nuntasilor, si iar o treceau fiorii, iar o cuprindea ameteala, iar se simtea sleita de puteri, incat nu mai putea sa—si dea

seama despre ceea ce face ori vorbeste. Se temea ea insasi de sine.
"Doamne! zise in gandul ei, de ce Vantul a trebuit sa izbeasca atunci fereastra?!"

Toate n—ar fi fost daca fereastra aceea s—ar fi spart alta data.Era lucru de neinteles! Dar el nu se ivea nici de la
dreapta, nici de la stanga, si cu cat mai mult se apropia seara, cu atat mai Viu ii era neastamparul.
"Uite, isi zise ea, asa ca mine acum trebuie sa se simta Codreanu cand Vine sa ma vada... Ah! Doamne, ce—ar simti el

cand ar sti ce simt eu acum?!"

Ea tresari si se cutremura in tot trupul, apoi se ridica si se departa de la fereastra, cuprinsa de simtamantul unei grele
vinovatii.

"Nu vreau!" grai tinandu—se iar drept si cu capul ridicat.Nu mai voia sa—l vada, vrea sa nu mai voiasca a sti daca el

trece ori nu; ii era greu sa se stapaneasca, dar durerea pe care o infrunta ii parea dulce ca jertfa de spasire, si n—a mai

mers la fereastra.

si totusi sufletul ii era cuprins de o lina si adanca mahnire. Pierduse parca ceea ce era mai frumos in Viata ei, gandul
ca nu se poate ca el sa nu Vie. S—a putut!
Seara, dupa ce s—a asezat la odihna si nu putea sa doarma, ar fi voit sa poata plange. Dar de ce adica sa planga, cand

n—a fost nimic, n—are, nu poate sa fie nimic intre ea si el? si—a facut ca asa, din senin, un gand si l—a pierdut.

 

Mara/Ispita 27

 

Ziua urmatoare era duminica. Dimineata a cazut bruma groasa, dupa rasarirea soarelui s—a lasat negura, iar inspre
amiazazi soarele a risipit ceata si cerul s—a inseninat. Era una din Zilele de toamna in care mereu ii Vine omului sa
planga. Prin Vazduhul curat si proaspat f1uturau cazand alene spre pamant lungi fire de paienjenis, iar de pe duzi se
scuturau din candin cand frunzele brumate.

— Hai sa mergem la Padurita, zise Anca dupa—masa, ca n—o sa ne mai ducem anul acesta!

— Sa mergem, ii raspunse Persida. Dar adause peste putin, in sila, fara ca sa voiasca: Sa mergem numai noi.

Era departe pan—acolo, aveau sa treaca tot orasul, deoarece crangul orasenesc se af1a tocmai la cealalta margine.

Dar nu voiau nici ele decat sa se plimbe, si le era destul sa se duca si sa se intoarca pentru ca plimbare sa fie.

In crang era multa lume, ca—n timpul racoroaselor seri de vara, si era ceva nespus de duios in fasaiala frunzelor de

plop de curand cazute.

Venise si el, si umbla asa singur pe una din cararile mai dosnice.Era tot el, dar cu fata oarecum buhaita si batuta de

Vant, cu parul lung si incalcit si imbracat in haine vechi si soioase.

Persida, Zarindu—l de departe, il cunostea numai de pe umblet si dupa faptura, dar nu—l vedea cum este, ci cum il stia.
Pe o clipa inimai se stranse; in clipa urmatoare insa ea—si ridica capul si—si urma drumul inainte ca si cand nimic nu
s—ar fi iVit in calea ei. Putin ii pasa daca el o va vedea ori nu, ba voia ca el s—o vada, ca sa stie ca putin ii pasa de
dansul.

Mergand insa si apropiindu—se si Vazandu—l mai de aproape si tot mai de aproape, ca a inceput sa se moaie, sa se
induioseze, sa slabeasca si mult ar fi dat sa fie singura.

"Ah! saracul de el! zise ea in cele din urma. Saraca de mama lui, ce—ar Zice daca 1—ar vedea ce—a ajuns!"

si era parca ea si numai ea ii purta Vina."Eu nu mai pot! " zise ea, apoi iar isi ridica capul.

— Uite! urma apoi adresandu—se la Anca, e si Natl de la noi aici. Anca stia foarte bine cine e Natl, fiindca mult s—a

vorbit despre dansul atat in Ziua nuntii, cat si mai in urma, dar n—ar fi fost in stare sa—l cunoasca si era foarte mirata ca

Persida poate sa stea de vorba cu un om cum il vedea acum pe Natl.

Natl se dete un pas inapoi cand se pomeni fara de veste in fata Persidei, care se uita cu ochi mirati la dansul. ii era
greu, si—i parea bine, si—i venea sa fuga, si—l napadeau lacrimile.

— Ei comedie! vezi d—ta comedie! zise el in nemteste, razand cu toata fata lui cea atat de schimbata.

— Te—am Vazut, grai dansa tot in nemteste, si te—am cunoscut de departe!

— si eu te—as fi cunoscut daca te—as fi Vazut, oricat de departe ai fi fost.

Apoi nu mai stiau ce sa zica si ramasera uitandu—se ea la dansul, si el in pamant.

Doamne! de ce nu erau singuri! Acum stia si dansa de ce n—a trecut el pe sub fereastra, si se uita la parul lui, care
parca atat de bine ii sedea asa incalcit cum era, si la hainele lui, care parca nu mai erau soioase.

— Ramai acum aici? intreba ea.

— Se intelege! raspunse el. Adica nu, ci trec la Timisoara, dar mai stau pe aici!

Doamne! De ce nu erau singuri!

— Adio! zise ea, intinzandu—i manaEl se intoarse stramtorat spre Anca, care nu stia, precum se vedea, nemteste, si,
ridicandu—si cuViincios palaria, ii zise in romaneste:

— Iertati, domnisoara. Ne cunoastem cu domnisoara de acasa si am fost foarte mirat s—o Vad aici.

— Adio! grai din nou Persida si—i intinse inca o data mana. El o lua, o stranse si ramase tacut si nemiscat ca parul
batut in pamant; abia dupa ce ele se departara, a pornit incet in urma lor, mergand cu ochii indreptati mereu spre
faptura ei inalta si mladioasa.

Trecand peste piata cea mare, ca inca de departe isi indrepta privirea spre biserica minoritilor. Era tocmai timpul

vecerniei.

 

Mara/Ispita

28

 

— Sa intram, te rog, pe o clipa, grai dansa.Intrara apoi cu Anca in biserica, ea se stropi cu apa sfintita, lasa pe
prietena ei intr—o banca si se duse umilita in fata unuia dintre altarele mici, in care un preot citea missa; tacuta, cazu
in genunchi si—si pleca cu inima caita capul.

Iara Natl, Vazand ca ea intra in biserica, nu mai indrazni sa—si urmeze drumul.

 

 

 

 

 

A inceputul paginii.
.
Mara/Zbucmmare
<—Ispita Mara de [mm Datoria—>
Slavici
(Zbuciumare)

— Ce stai asa smerit ca Sfantul Ion de Nepomuc in capul podului? Ori du—te de te culca, ori bea dac—ai venit la birt!

— De mine sa nu Va doara capul! raspunse Natl. Ma uit la voi, Va Vad voiosi si—mi trece timpul bine... As vrea si eu
sa beau, ca Vinul nu e prost, dar daca nu pot? daca firea nu mi—l primeste? Beti numai inainte, ca eu platesc! Are

Hubar de la Lipova si are si Hubaroaie,adause el cu jumatate de gura, asa, mai mult pentru sine.

Pacat ca nu erau pe aci prin apropiere si lautari. I—ar fi chemat, ca veselia sa fie deplina. Nu e lucru mai frumos decat
sa stai si sa privesti cum oamenii se veselesc. si atat e de usor sa—i faci pe oameni veseli!... Un pahar si inca unul...

cateva sunt destule.

Pacat ca nu tine nici asta cat lumea. De la un timp unul se moaie, altul incepe sa planga, iar altul se face hartagos si
rastoarna mese...Inspre miezul noptii Natl nu mai putea sa stea, dar nu—i venea nici sa se duca, precum ii zise

prietenul, sa se culce.

Pacat de asa noapte linistita, pacat de cerul cu stele si de luna plina, pacat de tineretile lui sa le petreaca dormind! Era

un atat de dulce neastampar in inima lui, si—l pierdea dormind, iar maine, poate,nu—1 mai putea gasi.
Prea era mult frumoasa noaptea.

si cate s—au schimbat in 1ume!Atunci, in Ziua de nunta, noaptea era tot frumoasa, dar suf16tu1 lui se Zbuciuma in

dureri grele. Se cutremura si acum cand isi aducea aminte de ele. Prostii! inchipuiri de copil nepriceput!

Atat ii parea dansa de frumoasa, si de ademenitoare, inimii lui atat de dorita, incat se—ntepenise—n mintea lui gandul
ca nu e pentru dansul cu putinta repaosul suf16tesc decat in apropierea ei, si stiind ca nu poate sa fie mereu aproape
de dansa, ca trebuie sa—si rupa gandul de la dansa, s—a siluit pe sine si s—a dus departe, ca sa n—o mai vada, sa se piarda
prin lumea cea mare si s—o uite.

Sarac de suf16tu1 lui! cat s—a mistuit el insusi din sine.Inima i se inclesta de cate ori se gandea la condica lui de
calatorie.i1 vedea pe Bocioaca, inalt si uscat, stand cu condica in mana si Zicandu—i cu asprime parinteasca: "Sa nu

umbli hoinar! sa pazesti cinstea breslei!"
De! altfel era scris in condica lui. A stat mai mult asa in plimbare decat pe la stapan.

Degeaba! N—a fost el nascut sa fie macelar. si nici n—ar avea, daca e vorba, nevoie sa fie. Are el si altfel din ce sa

traiasca. Mare nedreptate i—au facut cand l—au luat de la scoala: ce ar fi el acum!

Saraca de mama 1ui!A vrut, ce—i drept, de dragul ei, sa mearga pe la rude, dar n—a putut sa—si calce pe inima. Ce are el

cu ele? Ce sa se mai lege de oameni, cand e atat de bine sa fii singur tu, de capul tau?

Greu de tot a fost, si atat era acum de bine.in turnul de la biserica minoritilor si dincolo peste Muras, in cetate,
sunase de mult un ceas, si el se plimba inainte pe tarmul Murasului, mergand cu apa, care, scaldata valuri—Valurele in

revarsatul luminii de luna, pleoscaia mereu in linistea noptii.

 

Mara/Zbuciumare

29

 

Mult era frumos si bine!"Da! isi zise el, e mai frumoasa chiar de cum fusese, mai matura, mai altfel, nu stiu cum, dar

nu e, la urma urmelor, decat o femeie care—ti place fiindca e facuta ca sa—ti placa."

ii era parca nu mai poate sa inteleaga cum a putut s—o urgiseasca."Tu m—ai nenorocit! Tu m—ai facut din om neom!"
De cate ori, umbland razlet prin lume, i le—a Zis in gandul lui aceste. Nu! ca nu! Dansa era duioasa si se uita la el cu
ochii scaldati in lacrimi si cu buzele pe jumatate deschise: era intamplarea nenorocita la mijloc!

Asta trebuia sa i—o spuna ei.Muma—sa i—a trimis, ce—i drept, banii, ca sa treaca pe la Sighidin la Timisoara, dar daca
s—a nimerit sa treaca pe aici, mai putea sa stea cateva Zile, asa, in calatorie. Trebuia neaparat s—o mai vada. Cum si

cand? Asta numai dansa putea s—o spuna.

Pe la doua ceasuri el se plimba prin fata casei lui Claici si era—n aer atat de nespusa dulceata, incat nu—i mai venea sa
se departeze.Parca dansa stia ca el se afla pe aici prin apropiere si se zbate in culcusul ei ca pasarea prinsa in Vasc.
Nu! Persida dormea linistita, pierduta in Visuri Varatice.si bine i—ar fi fost sa doarma mereu asa si sa nu se mai
destepte decat dupa ce vor fi trecut toate.

Nu ca era nenorocita, ci era o nenorocire pentru altii, asta o muncea pe dansa cand isi dadea seama cum s—a pomenit
deodata intre doi oameni, care ar trece voiosi prin lume daca ea nu le—ar fi iesit in cale.

ii venea sa fuga, sa se ascunda, ca sa i se piarda urma, si iar vedea pe Natl cu parul lung, cu subtirele, cretele
si—ncalcitele fire de par in barba, imbracat in haine soioase, si inima ei sangera.

stia ce trebuie sa faca, fiindca stia ce voieste Mara, muma ei!ii venea dar sa intre in pamant cand vedea ca Anca a
simtit, a—nteles parca slabiciunea ei si se uita cu ochii scrutatori si milosi la dansa; un fior rece o cuprindea cand se

gandea ca de la Anca vor afla toti ceea ce nimeni in lumea aceasta n—ar trebui sa stie.

si cu cat mai mult se silea sa se ascunda, cu atat mai vartos se dadea de gol!

— Ce e cu tine, Persido? Ce s—a intamplat? intreba Trica cam mirat.

— Ce sa fie? Nimic! raspunse ea speriata.

El se uita lung in ochii ei.

— Tu ai Vazut pe Natl, Persido, ai vorbit cu el, ii zise apoi incetEa se indrepta si—si ridica capul.

— Da, raspunse, l—am Vazut si am vorbit cu el, dar asta nu e nimic!

— Lasa—l dracului pe neamtul acela! grai Trica indarjit. Tu o stii pe mama! Sa nu—l Vad pe aici, ca dau de pacat.

— Nu fi nebun! zise ea. Ce am eu cu el?! Lasa—l sa se plimbe; fa—te ca nu—l vezi. O sa Vie o data, de doua ori, si n—o
sa mai Vie daca va vedea ca nu—l baga nimeni in seama.

Asa trebuia sa fie, si asa era si—n gandul ei. Cu o singura vorba Trica ii luminase mintea si—i intarise inima; putea sa
doarma linistita cand atat de bine stia ca fratele ei si mama ei privegheaza si n—o lasa sa iasa din caile cele bune.

Ziua urmatoare era cu toate aceste nelinistita. Tot ar fi voit sa stie daca el trece ori nu, si o adanca intristare o
cuprindea cand se ivea in mintea ei gandul ca el ar putea sa plece mai departe fara ca sa treaca pe aici. Era indaratnic,
un adevarat macelar, care e in stare sa taie—n carnea sa si sa se laude ca nu—l doare. Cum s—ar fi putut sa nu—l bage in
seama, cand atat de mare era multumirea de a—l vedea trecand prin fata casei?! Da, sa Vie, sa treaca, dar fara ca Anca,
fara ca Trica sa—l Zareasca si fara ca el sa vada ca ea il vede.

A si trecutDimineata, pe la noua ceasuri, a venit si s—a dus mergand linistit, cu tigara—n gura, cu palaria turtita—n cap,
uitandu—se drept inainte, ca si cand n—ar fi stiut ca trece pe langa casa in care se af1a ea.

Iar peste vreun ceas s—a intors tot asa.Apoi nu s—a mai ivit decat abia pe la trei dupa—pranz si s—a intors pe inserate.
Asa azi, asa maine si pomaine ca ieri, intr—o Zi ca in alta: Persida stia cand si dincotro Vine si cand si dincotro se
intoarce, stia ca el,sarac suf16tu1 lui, numai la ea se gandeste, numai de dragul ei traieste si rabda Zi si noapte ca sa
poata trece in patru randuri pe Zi prin fata casei in care se af1a ea.

Pana cand asa?! Cum, Doamne, sa n—ajunga din om neom? Cum sa nu se prapadeasca?

Joi era joi, si Vineri in zori de Zi Mara avea, ca de obicei, sa soseasca la targ.

 

Mara/Zbuciumare

30

 

"Trica, draga, iesi, te rog, si spune—i ca sa nu mai Vie pe aici, mai ales maine sa nu treaca!"

Asa ar fi voit Persida sa—i zica fratelui sau joi dupa—pranz, dar baiatul avea de lucru, fiindca aseza in lazi marfa pentru
Ziua de maine, si nu putea sa—l apuce singur, iar cand l—a apucat singur, n—a mai putut sa—izica nimic.

Pe inserate, ca nealte dati, a sosit si Mara, foarte voioasa, foarte tantosa, cu nasul, cum se Zice, pe sus. Se vedea cat

de colo ca i s—au intamplat lucruri cu care poate sa se faleasca.

Nu—i vorba, de fete se cam ferea, dar seca Lena putea, trebuia chiar sa stie ca e in targ cu protopopul si ca nu mai e
mult la mijloc ca sa s—ajunga cu vorba. Popa, ce—i drept, nu vrea odata cu capul, dar mai pune ca o mie, doua si se da
si popa invins, cand toti ceilalti sunt invoiti. Chiar ieri fusese pe la dansa parintele Isai, preotul de la soimos,care e

prieten din tinerete al protopopului.

O! tare ii era Marei draga fata ei!Fata ei, saraca!Vineri dimineata Mara, Claici si Trica, cu alte doua calfe, au iesit la
targ. Putin in urma a iesit si seca Lena cu Anca si cu doi dintre ucenici, ca sa cumpere varza si verdeturi pentru iarna.
Persida ramase singura, nepazita, neajutata de nimeni, parasita ca vai de ea, si se plimba prin casa si—si facea de lucru
si se Zbuciuma,si inima ii batea din ce in ce mai tare, sangele ii zvacnea din ce in cemai des prin Vine.

Erau opt ceasuri, opt si un patrar, opt si jumatate, opt si trei patrare...

"Doamne! zise ea ridicand amandoua mainile, dar oameni suntem cu totii. Aceleasi ne sunt durerile: cum sa n—avem
mila unii de altii? ! "

Ea isi lua carpa cea mare si—o arunca in cap, apoi, linistita si cu pas nesovaitor, iesi din casa, din curte si apuca la
stanga, de unde stia ca are el sa Vie, ca sa—i iasa in cale.

Sosind la colt, ea il zari in departare venind despre stanga, pe ulita Morarilor, care taie pe cea din care dansa venise si
trece la dreapta inainte, spre Muras.

Zarind—o, el se inveseli si isi iuti pasul, iara dansa o lua in pas lin spre Muras ca sa—l scoata in rachitisul de la capul
ulitei, de unde se auzea tocanirea morilor.

Pasii lui rasunau tot mai cu apropiere in dosul ei, caci tot mai incet mergea dansa si tot mai Zburis venea el.

La marginea rachitisului el o ajunse, o lua de mana si, asa tinandu—se de mana, inaintara in crangul desfrunzit.

— Eu nu mai pot! zise ea franta.

— Ce nu mai poti? intreba el voios.Persida se uita lung la el.

— De ce te—ai facut atat de jerpelit? il intreba ea, cuprinsa de un fel de frica.

— Hmh! raspunse el razand din toata inima. stii ca e bine?! Jerpelit! Asta nu mi—a mai Zis—o nimeni.

— Fiindca altora nu le pasa!

— Apoi tocmai asta e, grai dansul. Ce—mi pasa mie de toata lumea aceasta, careia nu—i pasa de mine?!

— Dar, zise ea mahnita, omul trebuie sa tie la sine.

— Nu tiu deloc! ii raspunse el usuratic. N—am la ce sa tiu! De mine insumi imi pasa chiar mai putin decat de altii.
Umblu asa razlet prin lume, si oamenii, Vazandu—ma cum sunt, trec pe langa mine fara casa ma bage—n seama.

Persida iar se uita lung la el.

— De ce vorbesti asa! grai dansa induiosata. Uite! pe mine ma doare cand te Vad asa, si—o mai fi—n lumea aceasta
inca cineva pe care—l doare!

— Draga mea! grai dansul miscat, apoi incepu sa se joace cu mana ei, in vreme ce ea—si stapanea plansul.

Doamne! atat de multe erau in mintea lor gandurile, pe care nu puteau sa si le spuna unul altuia.

— E de mult, urma el intr—un tarziu, abia—mi mai aduc aminte, de cand am plecat de acasa, si tot n—a trecut inca decat
abia jumatate de an. Un an si jumatate mai am inca sa umblu asa degeaba prin 1ume,numai si numai pentru ca asa vor
tata si mama, saraca, daca mai vrea si ca ceva. I—am scris ca trec la Timisoara prin Sighidin, fiindca stiam ca Vine sa

ma intalneasca daca—i spun ca am sa trec prin Arad.Iar acum mi—e frica sa ma duc la Timisoara, fiindca stiu ca Vine si

acolo sa ma vada.

 

Mara/Zbuciumare 3 1

 

— Eu te rog sa te duci cat mai curand, il ruga ea staruitor. Uite! urma apoi deznadajduita, eu nu mai pot; daca te Vad

mereu trecand,nu mai pot s—o duc asa... si nu e bine!... e o nenorocire pentru noi toti!

— Am sa ma duc, zise el grabit, dar nu la Timisoara, ci undeva mai departe, fie la Varset, fie la Sighidin. N—are asta
sa tie tot asa, nu se poate sa tie, caci ar trebui sa ma prapadesc. Are sa treaca, si atunci o sa ma intorc la Timisoara.
Persida incepu sa tremure in tot trupul.

— Eu trebuie sa ma intorc acasa, zise ea, si te rog sa ma lasi sa merg singura.

Natl era om de stat mijlociu; acum insa el se indrepta in fata ei si parea cu un cap mai mare decat dansa.

— Poftim! pleaca! grai dansul rece si aspru, aratandu—i drumul.

— Nu! nu! zise ea gemand, nu asa! Vino, daca vrei, cu mine, caci mie nu—mi pasa de nimeni!

— Nu! Te rog sa pleci!

— Asa nu pot pleca, grai dansa deschis.

— stiam cu ca nu poti pleca, zise el razandPersida simti ca si cand i s—ar fi oprit deodata si bataile inimii, si curgerea
sangelui prin Vine si i s—ar fi inseninat toata firea.

— stiai?! grai dansa cu glas limpede. Te—nseli! Adica ce crezi d—ta si ce vrei cu mine? Ca am slabiciune pentru d—ta,
asta o stii: ai putut s—o vezi si ti—o spun si eu, fiindca nu e Vina mea. A venit asa fara de veste, cum Vin toate
nenorocirile. Atat 6 insa tot, si mai mult nu poti sa stii. Mi—a fost mila de d—ta; dar daca d—tale nu ti—e mila de mine, fa
ce vrei, ca si eu tot numai ceea ce eu voiesc am sa fac!

Graind aceste, ca a plecat, tot cum iesise de acasa, cu pas linistit si nesovaitor, iara el a ramas drept, cu capul ridicat,
cu ochii tinta—n urma ei, dar nemiscat din loc.

si mergand inainte, ca nu se uita inapoi, dar urechea ei era atintita indarat, ca doara va prinde pasii ce se apropie si
tot mai mult seapropie.

"Grozava femeie!" zise el venindu—si intr—un tarziu in fire."Urat om!" zise ca dupa ce sosi acasa, apoi isi acoperi fata
cu amandoua mainile si lacrimile o napadira, plansul o ineca.

"Doamne! striga ea inclestandu—si mainile, ajuta—ma, ca eu singura nu mai pot! "

Apoi se imbraca in pripa si iesi din nou, ca sa mearga in targ, la mama si la fratele ei.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Datoria

32

 

Mara/Datoria

 

<—Zbuciuma.re Mara de [mm Inima, saraca—>
Slavici

(Datoria)

Marunta si usurica, smerita si umbland ca dusa pe sfoara, totdeauna aspra la vorba si la cautatura, dar blanda si

duioasa la fire, Persida si—o reamintea, o vedea in gandul ei, o auzea ca in aievea zicand:

"Nu, fata mea, lumea aceasta nu e pentru ca poftele inimii, ci pentru ca datoriile sa ni le facem intr—insa".

si stia Persida care ii este datoria: asta o stiu toti oamenii in toate imprejurarile.

"Mai intai Dumnezeu, apoi parintii tai si dupa acestia ceilalti binefacatori ai tai."

Asa Zicea maica Aegidia. stia Persida; 6 insa atat de greu a—ti face datoria cand nimeni nu te ajuta, nimeni nu te

sileste, nimeni nu ti—o aduce mereu aminte.

Era, sarmana de copila, cuprinsa de spaima aici in mijlocul acestei lumi, unde nimeni nu i se punea impotriva. O,
Doamne! cate n—ar fi facut ca daca n—ar fi fost in apropierea ei Trica? si ce a facut cand s—a Vazut singura, de capul ei?
Nu! omul nu trebuie sa fie niciodata singur. Voia sa mearga acasa, unde toti o cunosc, toti se simt in drept a—i sta in

cale, unde privirile tuturora o mustra, unde nu mai poate sa umble de capul ei.

si acum acolo in piata voia s—o spuna aceasta, pentru ca muma ei sa nu—si poata da silinta de a o indupleca sa ramana.
"Acum! neaparat acum!" Zicea si mergea cu pas bine apasat si cu inima inclestata. Era o nespusa rautate in inima
omului aceluia, care ramasese indaratnic acolo pe tarmul apei: ar fi voit si ar fi fost parca in stare sa sara cu ghearele
in fata lui, ca sa—i vada obrajii plini de sange rosu. si, totusi, daca acum, in clipele aceste, l—ar fi Vazut, nu si—ar fi
putut stapani lacrimile, si simtea c—ar fi cazut in genunchi la picioarele lui, ca sa—i ceara ea lui, celui atat de vinovat,
iertare, caci durerea de sine o muia, dar gandul durerii lui o sfasia si o seca de puteri.

Trebuia sa plece, sa fuga, sa scape. Iar muma ei sedea tantosa si voioasa, cu masa plina de gramezi de struguri
inaintea ei.

Putea sa fie si tantosa si voioasa. Lasa ca marfa ei, doua care de prune brumarii, un car de pere iernatice, optsprezece
cosuri de struguri si noua ciubere de lictariu de prune, toata era vanduta, dar isi gasise cumparatori pentru lemne si
pentru plute.

A pus—o Hubar sa ieie, mare vorba, padurea imparateasca de la Cladova. Ce—i drept, Hubar avea si el tovaras pe
prietenul sau Liubicek; deoarece insa el era in slujba, iar Liubicek era chiar beamter, numai ei singuri stiau de
tovarasie si sarcina cadea intreaga asupra Marei. Nu—i vorba, stia dansa ca n—are sa ramaie in paguba cand Hubar ii
este tovaras; ba Liubicek ii facuse si contrach asa ca sa scape usor cu el. Avea sa plateasca treizeci si patru de mii
de f10rini in patru ani. Zece mii platise la incheierea contractului, si ceilalti avea sa—i plateasca tot cate sase mii pe an.
Mult banet ii mai trebuia insa ca sa taie padurea, s—o faca stanjeni, sa care stanjenii la Muras si sa cumpere plute
venite cu sare, ca sa duca lemnele la Arad. Mult banet si multa bataie de cap pentru o biata femeie ca dansa, mai ales
ca Hubar ii dadea banii numai cu imprumutare, si luase de la el unsprezece mii pe langa sapte mii cheltuite de la

dansa.

Cand s—a dus in padure, a cuprins—o deznadajduirea. Erau acolo lemne ca sa scoata din ele si de patru ori cele treizeci
si patru de mii; dar cum sa le taie? cum sa le care? cine sa cumpere atata pacat de lemne?

Acum, dupa ce—si gasise cumparatorii, stia si dansa cum si cine. A adunat lemnele, pe care le gasise taiate, le—a
amestecat cu altele taiate de curand si a facut nu mai putin decat opt sute treizeci de stanjeni, pe care—i avea adusi pe
cincisprezece plute aci la tarmure. A luat de la Hubar o scrisorica pentru capitanul Mareck din cetate, de la Liubicek
alta pentru Steueramt, de la maica Aegidia a treia pentru parintele guardian si de la parintele Isai a patra pentru
Consistoriu; a dat lemnele cu 8 florini si cincizeci creitari, pe cand altii le vindeau cu noua, si dac—ar mai fi avut o

mie de stanjeni, i—ar fi vandut si pe aceia. Iara plutele? Ce pacat ca cumparase numai atate!

 

Mara/Datoria 33

 

— Am, Zicea Mara, sa—l platesc pe Hubar, si grija mea e ce fac mai departe!

De aceea era tantosa si voioasa. Sprancenele i se incretira cu toate aceste cand zari pe fata ei. Nu—i venea de—loc la

socoteala ca lumea s—o vada aici, apoi era ceva nu a bine in felul Peisidei de a pasi si de a—si tine capul.
— Ce cauti aici? Ce vrei?

— Mama, vreau sa ma duc acasa.

— Cum acasa?

— Astazi, cu tine.

— Ai nebunit? Nu se poate. De ce? Ce s—a intamplat?

— Nu intreba, ca aici nu pot sa—ti spun. Trebuie: celelalte am sa ti le spun acasa.

Persida, chiar daca n—ar fi fost cum era, in starea care se af1a, tot n—ar fi putut sa treaca prin targ fara ca oamenii sa se
uite dupa ea. Erau multi ochii ce—o urmarisera, si acum ochii acestia toti erau indreptati asupra mesei, unde dansa

schimba vorbe ce pareau foarte aspre cu muma ei cea de multi cunoscuta.

— Pleaca de aci! grai Mara aspru. Nu vezi ca toti se—nhoalba la tine!

— Lasa—i sa se uite, raspunse Persida, caci ochii sunt ca oamenii sa vada cu ei! Eu trebuie sa plec.
— Nu se poate! Cum sa Vii tu in caruta cu mine?!

— Ma duc!

— Dar nu te iau eu!

Persida se apropie de muma ei, apoi grai incet, rar si apasat:

— Nu mai stau, ca te certi cu mine. Eu iti spun un singur lucru: Hubarnatl s—a intors iar aici si nu ma lasa—n pace.
Gandeste—te!

Graind aceste, ca se intoarse, ca sa plece. Mara apuca masa cu amandoua mainile si o zgudui de se rasturnara toate

gramezile de struguri.

— Ramai! zise ea. Spurcatul de neamt!

— Nu pot sa raman: d—ta vezi cum se uita lumea la noi.

— Singura nu te las! grai Mara si incepu sa faca iar la loc gramezile de struguri.

Si totusi nu putea sa plece cu fata ei. Nu s—a mai pomenit ca ea sa plece inainte de spartul targului: aici o stia lumea;

aici o cauta cine voia s—o gaseasca. Ceva mai sus erau satrele cojocarilor.

— Du—te la Trica, zise ea, si spune—i sa mearga cu tine.

— Cu cat dai gramada de struguri? intreba o jupaneasa, uitandu—se cu coada ochiului spre Persida, care plecase spre
satrele cojocarilor.

— Zece creitari, raspunse Mara.

— Sa mi—i Iasi cu opt

— Ia—i si ada banii!

Nu—i mai era ei acum sa se targuiasca. inca atunci, pe pod, simtise ca baiatul lui Hubar a pus ochii pe fata ei; inca la
nunta o apucase ceva ca si cand ar o mare primejdie la mijloc; acum ii venea sa racneasca de durere si de necaz ca nu

poate ca sa—si verse amarul.

Abia seara, dupa ce, sosita acasa, a ramas singura cu Persida, ea incepu sa se plimbe neastamparata prin casa, in

vreme ce Persida isi facea de lucru punandu—si hainele—n randuiala.
— Mai bine moarta! zise ea in cele din urma, oprindu—se in fata Persidei.

Persida tresari ca speriata din somn. Plecase fara ca sa stie ce s—a facut el, cu inima indoita si cu capul buimacit, si

venise tot drumul de la Arad pana la Radna intr—un fel de ameteala, iar acum ii venea sa se intoarca inapoi si nu mai

 

Mara/Datoria

34

 

stia ce vrea.

— Nu—ti face, mama, ganduri rele, grai dansa, ca n—ai de ce sa ti le faci. Nu e nimic, si de putin cat a fost eu singura
sunt Vinovata.

— Nu—i adevarat! raspunse Mara. il stiu eu pe tatal sau, care face tovarasie cu mine ca sa ia parte la castig, dar lasa
singura la paguba. Esti proasta tu si te—a scos din minti.

— Nu! grai Persida, dand deznadajduita din cap. Greu mi—ar fi dac—asa ar fi; dar mai greu imi este ca l—am scos eu pe
el din minti. Eu nu l—am lasat in pace! Ce aveam eu cu el?

Mara fusese pornita pe cearta si n—avea cu cine sa se certe. Da! fata ei avea dreptate; cum sa nu—l scoata din minti
cand era atat de frumoasa, atat de desteapta si atat de cuminte?

— Maine dimineata, zise ea, ai sa te duci la maica econoama. Se cuvine. Ea e cea dintai: te iubeste si ti—a facut mult
bine.

— Da, mama.

— si sa asculti de ea.

— Da, mama.

— Eu, zise Mara umilita in ea, sunt femeie proasta si nu stiu ce sa—ti fac, nici cum sa te povatuiesc. Am facut ce am
putut si dupa cum mi—a fost priceperea, acum insa mi—a venit randul sa ma uit in gura ta. Am si eu gandurile mele;
dar tu n—ai sa cauti multumirea mea, ci fericirea ta, care mie—mi este mai dorita.

— Nu vorbi asa, mama, grai Persida induiosata.

Ar fi voit sa se apropie de dansa, ca sa—i sarute mainile, sa o imbratiseze si sa—i sarute tamplele, dar nu era obisnuita
faca asemenea lucruri. Ar fi voit sa—si dea pe fata inima si gandurile, dar se sfia. Era muma ei femeia aceasta, si parea
abia acum ajunsese a—si da seama ca nu—i este straina si ca nu din simtamant de datorie numai, ci din iubire curata

umbla voile ei.

— Eu nu pot sa fac ce nu vrei si tu. Dac—as sti ca mor, tot nu fac, zise ea cu ochii plini de lacrimi.

— Nu plange, grai Mara punandu—i lin mana pe umar, nu plange, ca ma impingi la pacat... Afurisit sa

— Nu! nu! striga Persida si—i lua mana si o saruta. Sa nu rostesti vorba, ca e si el om cu durere in suflet si are mama,
care ar putea si dansa s—o rosteasca.

Ea isi inchise ochii si ramase catva timp dusa pe ganduri.

— intr—o Zi, urma apoi linistita, o suf1are de Vant a izbit una din ferestrele de la chilia maichii Aegidiei si a spart
cateva geamuri. Am alergat acolo si l—am Vazut pe el uitandu—se uimit la mine. M—am uitat si eu la el, fiindca nu—l mai
vazusem, si mi—a venit mai intai sa rad, apoi sa plang de necaz. Maica Aegidia, intrand si ea si Vazandu—l, m—a dat
iute la o parte. Acum stiu de ce, dar atunci mi—am facut de lucru prin casa si, dupa ce maica Aegidia a iesit, am
deschis, ca sa—i fac lui in pizma, fereastra din fata macelariei si am stat in ea, ca sa—l Vad si sa ma vada. Iara el, mama,

mi—a facut semn sa inchid fereastra: tu vezi ca el nu e de vina.

— Nici tu nu esti, o molcomi Mara. Prea erai copila fara pricepere ca sa stii ce faci.

— Nepriceperea, intampina Persida, este si ea o vina daca altii sufera pe urma ei. Dar nu era numai nepricepere;
fiindca il vazusem mai cuminte decat mine, imi era rusine de mine insami si mi—am calcat pe inima de nu m—am mai
apropiat de fereastra. De Pasti, insa, cand a venit Trica sa ma ia, m—a apucat iar ciuda si, ca sa—i fac in pizma, n—am
tinut drumul drept, ci am ocolit prin fata macelariei, ca sa ma vada.

Mara incepu sa rada. Degeaba: Persida era tot ca in copilaria ei; avea cu cine sa semene.

— A doua Zi, de Pastile lor, urma Persida, ne—am dus cu Trica sa culegem Viorele. Plecaseram spre soimos; eu insa
am schimbat drumul si l—am luat pe Trica pe la Lipova, ca doara—l voi intalni pe Natl pe undeva. L—am si intalnit,

precum stii, pe pod, cand ne intorceam acasa.

Mara incepu sa se nelinisteasca.

 

Mara/Datoria

35

 

— Dar cum V—ati inteles, intreba ea, ca sa plece si el la Arad?

— Nu ne—am inteles. Eu nu stiam ca e si el la Arad; el nu stia ca am venit si eu acolo: s—a nimerit sa te vada cand ne
intorceam cu nunta de la biserica, a dat cu socoteala ca sunt eu cu d—ta si a venit, precum stii, si el — asa nepoftit —

la nunta.

— Ce va sa zica intamplarea! Vine asa cateodata de nici n—o bagi de seama, si abia tarziu te pomenesti ca e lucru

mare.
— Cand a Vazut ca te superi, si—a luat inima in dinti si a plecat de la Arad...
— Sarmanul baiat!

— Il uitasem aproape, cand Trica a venit sa—mi spuna ca iar s—a intors. Uite! el n—a venit sa ma vada; eu insa nu m—am

putut stapani si duminica, Ziua fiind frumoasa, am iesit cu Anca la plimbare, ca doara—l voi intalni.
Mara se facu mai nelinistita. Sarmana ei fata: ce pacat a cazut pe capul ei.
— De unde stiai tu unde ai sai gasesti? intreba ea.

— De unde stiam? raspunse Persida. Nu stiam, dar m—am dus asa la un noroc in Padurita si l—am Vazut acolo
plimbandu—se singur. El nu m—a Vazut; a; fi putut dar sa trec inainte; m—am dus insa la el, ca sa vorbesc cu dansul.
D—ta vezi, cu sunt de vina!

— Nu esti, zise Mara, cum sa fii? S—a intamplat sa—l vada Trica si sa—ti spuna. S—a intamplat sa fie Zi frumoasa; s—a
intamplat sa—l intalnesti: asa au venit lucrurile, si tu n—aveai ce sa faci.

Persida dete din cap.

— Nu! am voit cu tot dinadinsul, zise ea. Asta eu o stiu mai bine decat orisicine. Tu—l stii cum era la casa parintilor
lui: cu obrajii rumeni, cu mustacioara linsa, cu parul neted de i se vedea de departe cararea, cu sortul totdeauna curat.
Acum era cu parul lung si nepieptanat, cu barba incalcita, cu fata buhaita, cu o palarie turtita in cap si cu hainele
purtate si soioase, un om care petrece noptile prin birturi si adoarme imbracat Alta ar fi fugit, poate, de el; eu am

alergat la dansul.

— Saracul baiat! grai Mara induiosata.

— Luni apoi, urma Persida, a trecut in patru randuri prin fata casei lui Claici, marti tot asa, tot asa miercuri si joi. Eu
voiam sa nu—l bag in seama, dar astazi, dupa ce ati plecat cu totii la targ, nu m—am mai putut stapani, i—am iesit in
cale, ca sa—l intalnesc. Nu mai pot, mama: mi—e mila de el si ma mustra cugetul!

— Vai de suf16tu1 lui! grai Mara suspinand.

— Cum a ramas el? urma Persida deznadajduita. Ce face el acum? Ce are sa faca maine? Cum are sa—si petreaca

zilele 0 sa afuriseasca ceasul rau in care m—am iVit in calea lui, ca sa strie tot rostul Vietii lui!

— Nu, fata mea, zise Mara linistita. Asa Vin lucrurile lumea aceasta: pleci in nestiute si te miri unde ajungi; te—apuca
— asa din senin — cateodata ceva, si te miri la ce te duce. Omul are data lui, si nici in bine, nici in rau nu poate sa scape
de ea; ce scris are neaparat sa ti se intample; vointa lui Dumnezeu nimeni nu poate s—o schimbe. Persida isi ridica

capul si, rasufland usor, se uita cu ochi inveseliti la mama ei.

— Lasa—l, urma Mara, nu te gandi la el, nu—ti munci suf16tu1 pentru dansul; cum i—ar fi, asa sa—i fie; tu cu norocul tau,
si el cu al lui: Dumnezeu a vrut sa te lase cum esti, si daca nu te—a facut Dumnezeu pentru dansul, e nenorocirea lui,

dar nu si a ta!
— Dar daca m—ar fi facut, mama?! striga Persida.

— Nu! nu! raspunse Mara cu hotarare indarjita. Asta nu se poate! Dumnezeu stie, urma ca miscata, cat m—am gandit
eu la voi, cat am ostenit pentru voi, cu cata inima am purtat de grija, si nu poate sa ma pedepseasca atat de aspru.
Daca te—as vedea moarta, ar fi pierduta toata bucuria Vietii mele, dar as Zice c—au mai patit—o si alte mame ca mine si
m—as mangaia in cele din urma. Neam de neamul meu nu si—a spurcat insa sangele! striga ea cu ochii plini de lacrimi.

si mie mi—e mila de el si de mama lui, dar imi esti draga tu si nu se poate!

 

Mara/Datoria

36

 

Graind aceste, ea isi imbratisa fata si—i saruta ochii si fruntea si parul din crestet, ca odinioara, de mult, acum, cand
era copila mica.
— Iarta—ma, mama, mama mea cea draga si scumpa si buna, iarta—ma, zise Persida cu glasul inabusit de plans, si

spune—mi tu ce sa fac.

 

 

 

 

 

A inceputul paginii.
. U
Mara/Inlma, saraca
<—Datoria Mara de [mm Cine ce poate—>
Slavici

(Inima, Saraca)

E mare stapan rusinarea, si om sa fii ca sa nu i te pleci daca o cunosti.

Codreanu crescuse ca vitelul ce suge la doua vaci, Pavel la casa parintilor sai si Pavalut dincolo, la batrani, n—avuse
dar cum si cand sa invete a—si calca pe inima, ca sa mai faca si ceea ce vor altii. Tatal sau, popa, se plangea adeseori
ca batranii ii strica copilul, o facea insa si el mai ales pentru ca sa se dezvinovateasca pe sine ca prea il lasa in voile
lui.

— De! ce sa—i faci, daca l—au naravit batranii!Asa Zicea el si acum. Era foarte suparat, dar nu atat pe fiul sau, cat pe
socrii, care prea erau slabi, si daca era vorba, nici ca se simtea el destul om ca sa—l scoata pe Pavel din ale lui. Ar fi

trebuit s—o inceapa mai de curand: acum era prea tarziu.

Era insa in lumea aceasta ac si pentru cojocul lui PavalutProtopopul, desi se Zicea al Butenilor, nu era cu sederea la

Buteni, ci in satul lui, unde avea casa si avere frumoasa, pe care de dragul protopopiei n—ar fi parasit—o.

Acolo trebuia sa te duci daca aveai vreo treaba cu protopopul.

— Eu Zic, grai Gheorghe al lui Balta, ca ar fi cu cale sa mergem la protopopul, ca sa vedem ce—i si cum.

Gheorghe al lui Balta era jurat in Buteni si om cu multa greutate: cand vorbea el, aveai pe ce sa te intemeiezi.

— De! raspunse Iovita al lui Borleu, tocmai afara din cale n—ar fi, asta o zic si eu. Oameni suntem si noi si trebuie sa
ne stim la un fel.

— E tunsa, ori e rasa! il intrerupse Gheorghe, rostind vorbele rar si domol.

— Tunsa, ori rasa: s—o stim, urma Iovita. Dar e lucru cam greu sa te duci asa — top! — in casa omului.

— De ce—ti vorbesc cu tocmai tie? grai Gheorghe. Tu esti ctitor bisericesc si ai totdeauna cate ceva de pus la cale cu
protopopul. Noi mergem in alta treaba.

— Asa mai da!

— Vom vedea noi apoi cum si in ce fel, urma Gheorghe. Sa fim odata acolo, apoi grija noastra: te mai uiti in ochii
omului; iti mai dai seama cum te pofteste sa sezi si cum te intreaba de cei de acasa; n—ai nevoie de vorbe ca sa te
intelegi, cand te poti intelege, iar daca nu te poti, ai inteles destul si stii cum stai.

Asa au si facut.S—au imbracat amandoi de sarbatoare, Gheorghe a ales doi curcani frumosi, iar Iovita a pus in fundul

carutei un butoias de rachiu de prune, dar rachiu cum numai la dansul puteai sa—l gasesti, si au plecat la protopopul,

ca sa ceara voie pentru imprejmuirea cu scanduri a cimitirului.

Protopopul vedea bucuros oameni la casa lui, desi acum mai ales daca nu erau de la Buteni: asta a simtit—o Gheorghe
indata ce—a dat ochii cu stapanul casei si mai ales cu stapana, care le—ar fi dat, daca ar fi atarnat de dansa, voie sa—si
imprejmuiasca cimitirul fie chiar si cu Ziduri de piatra, numai sa plece cat mai curand.

Prea ii pareau asezati, cumpaniti la vorba, oarecum calare pe Ducipal oamenii acestia.

 

Mara/Inima, saraca

37

 

Ar fi si plecat fara multa Zabava daca nu s—ar fi nimerit ca nepotul protopopului sa fie si el aci.

Era Pavalut al mosului si statea ca pe spini.Nu era chip sa se mai stapaneasca Gheorghe, care—l vedea si i se uita in

ochi si dadea cu socoteala ca nu se simte in largul lui.

— Ei! intreba el, cand mai Vii pe la noi? E cam de mult de cand n—ai fost, si oamenii se uita toate duminicile in

strana, ca sa te vada.

Pavalut era om, cum se Zice prin partea locului, cam albinet si avea subtire de tot pielita pe obraz: cand rosea, se

vedea rau de tot ca se cam rusineaza.

— Am sa Viu, zise el. S—a nimerit asa ca nu m—am putut duce pana acum, dar am sa merg.

Nu era in gandul lui sa mearga, dar acum, in fata acestor oameni, era peste putinta sa spuna ca nu se mai duce.

— Uite, grai Gheorghe, sa Vii acum cu noi. Poimaine e duminica si—o sa se bucure toti poporenii dac—or sti ca ai
venit.

0 sa se bucure toti poporenii! Mare lucru! El stia ca—n adevar o sa se bucure: ii cunostea bine pe oamenii aceia, si

acum, in clipa aceasta, ii parea peste putinta sa nu se duca.

— Acum nu pot, raspunse el.

— De ce adica sa nu poti daca vrei? ii zise Iovita.

— Uite! adauga iar Gheorghe, imi faci mie cinstea sa stai cateva Zile la casa mea.

Pavalut se uita stramtorat la mosu—sau, ca sa spuna el de ce adica nu poate chiar acum sa se duca. Batranul insa era
slab in fata nepotului sau, care era un singur om; cum oare ar fi putut sa fie tare in fata unui sat intreg? De! asa
numai, cu una, cu doua, nu se castiga inimile oamenilor: el stia cat le—a umblat in voie, si nu putea sa si—i instraineze

acum, dupa ce vedea ca ei tin, daca e vorba, mai mult la nepotul lui decat la fata preotesei.
— Sa te duci! zise el. Cand om ca dumnealui te pofteste—n gazda, ai sa le lasi toate la o parte si sa te duci.
Gheorghe Zambi pe sub mustata: vedea ca bine—a apucat—o si bine—a adus lucrurile, iar mai departe grija lui era.

Pavalut a plecat cu dansii, s—a dus, a tras la casa lui Gheorghe al lui Balta, si parca toate erau cum altfel nici ca s—ar fi
putut. inca pe drum se obisnuise cu gandul ca nu se poate parohie mai frumoasa decat cea din Buteni, mai ales cand
poporenii te vor si fara de fata preotesei. Nu—i vorba, cand ai mos protopop si nu esti de acasa tocmai sarac, poti
ajunge popa si fara ca sa te vrea satul, dar tot e maibine sa te voiasca, fiindca cu poporenii—ti petreci Zilele Vietii si
Vladica tine si el sa fie intr—un gand cu poporul.

Era, cu toate aceste, foarte greu sa te stii in acelasi sat cu preoteasa si cu Maria, fata ei, si—i venea lui Pavalut sa fuga

de cate ori se gandea ca are—n biserica sa dea ochii cu ele.

Asta o stia si Gheorghe.

— O sa se supere, ii zise el sambata pe la pranz, preoteasa pe mine ca mi—ai facut cinstea de a veni la casa mea. Nu—i
vorba, putin imi pasa. Supararea Vine si trece, iar noi tot oameni ramanem. Dar tot n—ar fi rau sa mergem si pe la ea,
ce Zici?

Ce putea Codreanu sa Zica!?stia si el ca trebuia sa mearga; asa, de capul lui, n—ar fi fost insa—n stare sa se duca: ii
parea dar bine c—a dat de cineva care—l duce cu de—a sila.

si nici c—avea, daca e vorba, de ce sa se sfiasca.Preoteasa era numai preoteasa si nu putea sa vorbeasca decat umilita
cu nepotul protopopului; iar Maria, fata ei, era o gasca, decare pe el putin avea sa—l doara capul.

Ce—i drept, de la Craciun n—o mai vazuse, dar de atunci si panacum tot nu s—a facut ca femeie deplina. O fetiscana
cam rasarita,dar subtire ca un sarpe, cam oachesa, cu ochii marunti, care rad si plini de lacrimi, in vreme ce preajma
gurii e croita pe plans.

Ce stia, ce putea dansa sa inteleaga? Era destul sa te uiti in fata ei pentru ca s—o faci sa planga, si nu o data a glumit el

cu lacrimile ei.Acum insa n—ar fi voit sa le vada, si numai de ele se temea.

 

Mara/Inima, saraca

38

 

Cand colo, ce sa vezi?Pe cand el intra cu inima inclestata la casa preotesei, Maria canta vesela de rasuna toata curtea,
si nu canta rau. Ce va fi visat, ce nu va fi visat peste noapte, era foarte voioasa, parca a ei era lumea toata,incat
preoteasa se simtea oarecum rusinata si mult ar fi voit sa ii poata Zice lui Codreanu: "Iart—o, ca ea nu stie nimic".
Fiind insa ca asta nu putea s—o faca, a grabit la usa odaii, ca sa—i spuna fetei cine Vine, apoi si—a pus haineIe—n
randuiala si a iesit in capul scarii, ca sa—si primeasca oaspetii — foarte umilita, asa cum o stia Codreanu.

— Frumos lucru! striga Maria, care se iVi in dosul ei. Noi te asteptam cu placinte, si d—ta cine stie pe unde vei fi

umblat!

Preoteasa simti ca i se ridica sangele in obraji.Tot asa si Pavalut, cel cu obrazul subtire.Degeaba! nu stia ce sa—i
raspunda.

— De! grai Gheorghe, pe oamenii buni si aici, si aiurea tot cu placinte—i asteapta!

Apoi intrara in casa, se intrebara de sanatate si Maria se duse ca sa aduca rachiu si paine, dupa cum e obiceiul de

primire in partea locului.

Preoteasa nu putea sa—si dea seama cum Vin lucrurile si cum are sa prinda vorba. stia ca Gheorghe a fost cu Iovita pe

la protopopul si dadea cu socoteala ca ei l—au adus pe Codreanu, dar nu putea sainteleaga cum stau lucrurile.

Codreanu tot ca dansa.Ochii lui si mintea lui erau numai la Maria. Nu poate ca cine stie ce, dar se mira si se minuna
cum poate cineva sa se schimbe intr—un timp asa de scurt asa de tare. Nu—i vorba, ochii ii radeau si acum si preajma
gurii ii era croita tot pe plans; pare insa ca acum tot n—ar fi pututs—o faca sa planga. Prea era voioasa, si oarecum nu

tocmai proasta.

E insa lucru stiut ca femeile se schimba foarte usor, nu numai asa din Craciun pana in toamna, ci pana chiar si din o

clipa in alta.

Cand ea afla ca Codreanu e in gazda la Gheorghe si n—a venit ca sa stea, ca alte dati, ci numai ca sa dea buna Ziua,
gura ei se croi pe raset, iar ochii ei erau pusi pe plans.

— Asta nu se poate, zise ea. Te stiu eu pe d—ta: iar ma minti, ca sa ma necajesti si sa ma faci sa plang. Sa nu ma crezi
insa ca sunt acum tot atat de proasta ca atunci. Ei bine! nu te cred si n—am sa plang!zise ea cu indaratnicie, si
lacrimile, pacatoasele de lacrimi, o napadiraincat nu—i ramase decat sa iasa rusinata din casa.

Preoteasa ar fi voit sa intre in pamantTot asa Codreanu.in zadar! Fata avea dreptate: ce—o sa zica lumea daca el nu
sta la dansii?!

Gheorghe sedea teapan si tihnit in scaun si Zambea asa pe sub mustata, uitandu—se cand la el, cand la ea.

— Daca—i asa, zise el in cele din urma, apoi sa mai treaca si de la mine; n—ai ce sa—i faci; are intaietatea: eu te las aici.
A si ramas Codreanu, ca alte dati: asa trebuia sa fie.Nu e lucru mai urat decat femeia plangareata: dac—o iei cu binele,

se induioseaza de o trec lacrimile, iar daca—i vorbesti verde fatis, vai de lume. Nu mai stii cum s—o iei si cum sa umbli

cu ea: te moaie—n lacrimi de—ti pierzi tot rostul.

Era rusinat de silintele ce—si dadea preoteasa ca toate sa i le faca pe plac si de bucuria copilareasca ce se oglindea—n
ochii plansi ai Mariei, iar Ziua urmatoare ii venea sa planga in fata bisericii pline de oameni, care se uitau la dansul

razand cu parere de bine.
Doamne! ce fericit ar fi putut el sa fie daca n—ar fi fost acea noapte de nunta! si totusi...

Aici, in biserica plina de oameni, in fata altarului, caruia—si inchinase Viata, faptura cea inalta a Persidei se ridica
deasupra tuturora si pretutindeni se iveau ochii ei deschisi si limpezi. Era in ochii aceia ceva atat de linistit si de
senin, o voire atat de neindoioasa, incat sub privirea lor trebuia, parca, sa se aline furtuna marii, sa se potoleasca para

mistuitoare a focului: cum ar fi putut el, om neajutorat, sa iasa de sub stapanirea lor?
Dupa Heruvim, cand preotul a iesit cu darurile, el si—a plecat mai umilit decat de obicei capul spre pamant si a stat cu
ochii inchisi,pierdut oarecum in sine insusi.

Simtea, ca niciodata mai inainte, ca el nu mai poate sa faca ceea ce dansa nu voieste, si o nespusa induiosare il

cuprinse cand se gandi la Maria, care era atat de subtirica, de frageda, atat de dulce la fire si de obidoasa.

 

Mara/Inima, saraca

39

 

"Nu! isi zise el, nu te lega la nimic, ca nimic nu mai poti."Era o miselie c—a venit aici cand se stia legat incat nu se
mai poate dezlega. Daca Persida ar fi stiut ca el a venit fara de voia lui aici si n—are in el destula Vartute ca sa se

hotarasca la un fel, 1—ar fi dispretuit ca pe un nemernic.

si totusi Maria era aici, iar Persida departe, si el nu era in stare sa plece de la Buteni, asa cum voia, cat mai curand: ii
sangera inima cand vedea cum tremura Maria cand sta aproape de dansul si cum ochii ei se croiesc in toata clipa pe
plans si iar rad in rasfatare.

"Ori sunt, ori nu sunt om!" isi zise el luni dupa—pranZ.Trebuia sa plece la Arad.Nu! Nu la Arad!Peste dealurile care
despart valea Crisului de a Murasului nu era drum de care, dar oamenii treceau pe poteci batute, si el putea sa faca pe
un cal bun in timp de vreo patru ceasuri drumul pe la Chisindia si peste Vasoaia la Conop, in valea Murasului, de

unde nu mai avea decat un ceas bun pana la soimos.

Iar cal gasea el la Buteni.Asa trebuia sa faca daca era om: la parintele Isai, cu parintele la Mara si cu Mara la Arad.

Sa se aleaga odata intr—un fel.

Nu mai erau, cand el a plecat, decat vreo trei ceasuri pana in seara, dar Ziua era frumoasa, luna, desi pe scazute, se

iVise pe cer, si nu apunea decat dupa miezul noptii, iar calul era puternic si iute: omul adevarat vrea si face.

Dus de gandul acesta, el trecea grabindu—si calul printre padurile cu frunzis piscat de bruma, ici verde de stejar, colo
galben de tei si apoi rosu ca sangele de taur, iar dupa ce s—a intunecat, aceeasi luna, in razele careia se plimbase Natl
pe tarmul Murasului, ii lumina si lui calea.

Lunga, cotita si anevoioasa cale.Nu e lucru mai urat decat sa treci asa singur si calare pe un cal iute prin mijlocul
unei lumi pustii: ti se rascoleste oarecum tot suf16tu1 si ti—e in cele din urma parca nu—ti mai poti da seama daca e
inaievea ori Visezi numai ceea ce ti se intampla. Obosit de drum si de singuratate, el nu mai stia deslusit unde si cu ce
gand se duce si toatei se pareau ca prin minune. Auzise de atate ori vorbindu—se despre farmecele babelor, care te fac

sa zbori calare pe ujog unde te cheama ursita, si acum simtea ca nu se duce nici ei, ci e dus.

Cuprins de simtamantul acesta, el se simtea atat de usor, incat ii parea oarecum rau cand a inceput sa auda latratul
cainilor din soimos.

in fire nu si—a venit insa decat la casa parintelui Isai; abia acum s—a incredintat ca degeaba a facut drumul cel lung,
caci el si aici tot el insusi ramanea: nu era in stare sa bata la poarta, si—i parea bine ca 6 noapte si nu—l vede nimeni.
"Nu! zise el. Treaba aceasta pot eu s—o fac si fara de parintele Isai."Fara de Mara nu—i venea sa mearga la Arad; dar

fara de parintele Isai putea sa vorbeasca cu Mara. Nu era nevoie sa mai stie si el.

Porni dar inainte spre Radna, ca sa stea peste noapte la vreunul din birturile din apropierea manastirii si sa mearga

apoi, ca maine dimineata, el singur la Mara.

La birt, unde nimeni nu—l cunostea, putea sa intre fara de sfiala, sa lase calul in grija vreunui argat si sa ceara ceva de

mancare, caci era f1amand hamesit.

— Cunosti d—ta pe Mara? intreba el pe slujnica ce—i asternea masa.
— Cum sa n—o cunosc? sade numai aci, a patra casa.

— Nu stii, e acasa?

— Alaltaieri s—a intros cu fiica ei de la Arad, raspunse slujnica.

Codreanu simti ca—i trece ca un fel de junghi prin inima si ca i se taie Vinele de la picioare.

— Cum? intreba el. Persida e aici?

— Nu, raspunse slujnica, s—a dus chiar alaltaieri la calugarite.

Era o adevarata facatura: Persida aici! De ce a venit? De ce n—a ramas acasa, ci s—a dus la manastire? Ce s—a
intamplat?

Era flamand si s—a sculat nemancat de la masa; era obosit de drum si s—a dus sa se mai plimbe pe tarmul Murasului.
Fusese, de cand stia ca dansa se af1a prin apropiere, cuprins de un fel de fierbinteli, si plimbandu—se cu pasii iuti pe

tarmul raului,resimtea multumirile fara de seaman pe care le avuse in apropierea ei. Ah, ce femeie!... ce fiinta! Ce

 

Mara/Inima, saraca

40

 

ademenitor ii era zambetul, ce dulce supararea, ce usor curgeau vorbele de pe buzele ei, ce nesecat ii era suf16tu1! si
totusi abia acum isi dadea seama ca el n—a vorbit niciodata deschis cu dansa. Se deprinsese, incetul cu incetul, cu
gandul ca are sa—si petreaca toata Viata in apropierea ei, ca altfel nu este cu putinta, si a si voit in nenumarate randuri
sa i—o si spuna aceasta. Erainsa in tot felul ei de a fi ceva ce te stapanea, incat nu puteai sa—i spui decat ceea ce dansa
voia. Te—ntelegea de mai nainte si—ti raspundea fara de vorbe. Astfel el nu se mai indoia ca si dansa voieste, si totusi
acum simtea ca nu e in stare sa—i vorbeasca fara de inconjur: ar fi trebuit sa fie la mijloc cineva care sa—i
Vie—ntr—ajutor si sa deschida vorba.

Avea tata si mama, bun si bunica, rude si prieteni, era iubit de o lume intreaga, si acum se simtea singur si parasit de
toti si statea sperios in drum ca puiul care s—a pierdut de closca; el insusi rupsese toate legaturile, se desfacuse de toti
ai lui si nu mai era cine sa—i Vie intr—ajutor.

Dimineata s—a sculat pe cand se mijea de ziua. stia ca Mara pleaca foarte de dimineata si tinea s—o gaseasca acasa; si
totusi el isi facea de lucru si parca ar fi dorit in fundul inimii lui ca sa Vie prea tarziu la casa ei.

Asa a si fost: portita era incuiata.

S—a dus cu inima inclestata la pod, unde stia c—ar putea s—o gaseasca. Nu era nici aici. El o vedea insa din jos de pod,
la departare de cateva sute de pasi, unde oamenii incarcau lemne pe plute, dar nu s—a dus la ea. De ce sa mearga? Tot

era mai bine, mai usor, mai firesc sa vorbeasca mai nainte cu Persida.

A platit dar omului pe care l—a gasit acolo creitarii si a trecut podu1.Iar acum ii venea sa se intoarca iar inapoi la
Buteni.Trecusera opt ceasuri. Cum putea el sa sune acum, la un timp atat de nepotrivit. Era peste putinta sa i se dea
voie de a vorbi cu dansa.

El isi lua inima in dinti si suna.

— Ce doriti7i1intreba sora batrana, inalta si slaba, care se iVi in usa.

— As putea, Va rog, sa vorbesc cu domnisoara Persida Barzovanu? intreba el.

— Domnule, acum nu se poate, ii raspunse sora. si, adause ea, nici nu stiu cine sunteti d—Voastra.

El scoase din portofelul sau un bilet de Vizita si i—1 dete.

— Sa spuneti, ii zise, domnisoarei c—o rog sa ma vesteasca daca si cand voi putea s—o Vad.

Sora il pofti sa se aseze si sa astepte, apoi incuie usa si se departaPersida se af1a in bucatarie.Ea nu venise la
manastire cu gandul de a ramanea aici, dar a gasit—o pe maica Aegidia facand proviziune de compoturi pentru iarna si
era peste putinta sa nu puna sortul ca sa—i dea ajutor. Seara apoi,cand era vorba sa se intoarca acasa, ii era foarte greu
sa plece. Se simtea atat de bine aici, unde a crescut si unde toate 0 potoleau si—i dadeau tarie.

A iubit totdeauna pe maica Aegidia, dar inca nu stiuse c—o iubeste: acum ar fi voit sa sada la picioarele ei si sa—i
sarute mainile. Nu mai era cum a fost, si parca se lumina toata manastirea cand ochii lor se intalneau.

"O adevarata minune", asa Zicea maica Aegidia in gandul ei. Se potolise neastamparul copilaresc si navalnicia
adeseori salbatica, si fata ei era asezata, inteleapta si duioasa, un adevarat giuvaier de femeie. De aceea nici nu mai
putea sa—i vorbeasca in felul de mai—nainte si Persida se simtea inaltata in gandul ei cand vedea ca o ia parca i—ar fi
sora ori prietena.

Sambata seara au stat pana spre miezul noptii destepte si au vorbit despre toate, afara de un singur lucru. De ce sa
vorbeasca si despre acesta? Ea stia cum gandeste maica Aegidia, si mai ales aici, intre Zidurile manastirii si sub ochii
maichii Aegidiei, nu putea nici dansa sa gandeasca altfel. Era de sine inteles ca nimic nu e mai presus de dorinta
parintilor, mai ales cand ei traiesc, ca Mara, numai pentru copiii lor.

si totusi Persida tresari cuprinsa de un fel de spaima cand citi numele: Pavel Codreanu.

— Ce e? intreba maica Aegidia cu o asprime care reamintea timpurile trecute.

— Domnul acesta, raspunse Persida dandu—i biletul, e un absolvent de teologie, pe care il cunoastem din Arad.

— Dar tu stii...

— Trebuie sa—l Vad, o intrerupse Persida, altfel s—ar mahni mama.0brajii calugaritei se rosira. Ii era parca se darama

 

Mara/Inima, saraca

41

 

casa in capul ei. Grozav gand! inca un suflet pierdut! Cea mai iubita dintre fetele ei se ducea si ea, ca sa—si petreaca
Viata in ticalosie omeneasca.

— Du—te, fata mea! grai dansa cu blandete umilita. Daca e dorinta mumei tale, trebuie sa—l vezi chiar acum.
Persida—si dezlega sortul, saruta mana maichii Aegidiei, apoi se departa ducandu—si sortul in mana stanga, ca sa—l
atarne la locul lui si sa mearga—n sala de asteptare.

ii era insa greu sa mearga asa, fara de veste, si ar fi voit sa—si mai faca timp de razgandire.

"Nu! isi zise peste putin, ridicandu—si capul. Sa Vad ce voieste."La usa salii de asteptare iar se opri si stete pe ganduri.
— Te rog sa ne lasi singuri, grai intorcandu—se spre sora ce—o insotise si era datoare sa stea si dansa—n sala in vreme

ce Persida vorbea cu tanarul.

Sora se pleca umilita.

— Aceasta eu nu pot s—o fac! raspunse ea. stii prea bine ca n—as putea s—o fac fara ca sa—mi marturisesc pacatul, si stii
si pedeapsa.

Persida—i apuca mana si se uita staruitor in ochii ei.

— Te rog sa suferi pedeapsa, caci Dumnezeu iti va ierta alte pacate in schimbul ei. Te rog, zise ea, caci n—ar fi cu
putinta sa vorbim deschis daca n—am fi singuri!

Sora—si pleca mai umilita capul si—i facu semn sa se duca.Codreanu se cutremura si sari—n picioare cand Persida se iVi
voioasa—n usa.

— Asa—i ca te miri? zise el mergand spre dansa.

— Nu, raspunse ea intinzandu—i mana. Vazand biletul d—tale, mi—am inchipuit numaidecat c—ai fost pe la mama si ea
te—a trimis aici.

— N—am Vazut—o, grai el. Am cautat—o, ce—i drept, dar n—am gasit—o nici acasa, nici la pod. Am af1at insa ieri seara ca
esti aici, si am venit.

— Asa! zise ea, oarecum usurata. Carevasazica, nu ai vorbit cu mama.

— Nu inca!Ea—1 pofti sa se aseze, se aseza si ea, apoi ramasera catva timp stramtorati: el nu stia cum sa inceapa, iara
ea astepta sa vada ce vrea el.

— Am fost foarte mirat cand am aflat ca ai plecat de la Arad, incepu el in cele din urma.

Persida Zambi, stete putin pe ganduri, apoi obrajii i se umplura de sange.

Era hotarata sa—i spuna fara de inconjur cum s—au petrecut lucrurile, de ea s—a hotarat deodata sa plece: asa trebuia sa

faca, si ea nu putea sa faca decat cum trebuie. Acum insa, cand se afla fata in fata cu el, ea nu putea — nu! — mai

bine moarta!

Gandul omenesc strabate intr—o singura clipa si timpul, si departarile, si acum, in clipa aceasta, ca vedea in gandul ei
toate cele petrecute si—l vedea si pe el umbland razlet prin lume, ajuns din om neom, nenorocit fara de Vina lui. Se
impacase cu gandul ca ea nu poate sa—l ajute si ca nu le ramane amandurora decat sa uite cele petrecute, care nu erau,
la urma urmelor, decat o nebunie de tinerete. ii era insa rusine c—a crezut ca poate sa—l mai si batjocoreasca spunand
altui barbat ceea ce numai ei amandoi stiau.

— Mi s—a urat de invalmaseala si de Zgomotul 1umii,iiraspunse ea, si mi—a venit dorul de linistea acestei case!

— si ai sa ramai aici, se intelege, zise el razandEa statu putin pe ganduri, si suf16tu1 parca i se inalta.

— D—ta razi, grai dansa; nu trebuie insa sa scapi din vedere ca eu aici am crescut si ca sunt femeie. D—Voastre,
barbatii, Va avantati cu inima indrazneata in toiul lumii si totusi nu o data sunteti cuprinsi de dorul singuratatii; dar
noi, femeile, care numai rezemate de altii putem sa trecem prin lume?

Codreanu iar Zambi.

— D—ta n—ai decat sa vrei pentru ca sa—ti gasesti reazem, zise el.

— stiu, intampina ca tot zambind cu ironie. Sunt tanara, frumoasa si desteapta: nu—mi mai lipseste decat inima

usoara pentru ca sa—mi iau avant. Eu ma inspaimant insa cand ma gandesc la multimea datoriilor pe care le iau asupra

 

Mara/Inima, saraca 42

 

mea cand ies de aici, si sunt cuprinsa adeseori de simtamantul ca nu pot sa le implinesc pe toate.

— Dar, zise el, datorii avem cu totii.
— si foarte rar avem si multumirea de a leimplini,i1intrerupse ea.

— As! zise el. Dar atunci cei mai multi dintre noi s—ar fi simtit foarte nenorociti.

— Nu, zise ea; suntem, dar nu ne simtim, fiindca omul se deprinde cu toate. inchipuieste—ti ca eu nu raman aici. N—as
putea sa stau asa...fata mare. Ar trebui sa ma marit. Sa zicem ca—mi gasesc un sot mai presus de toate asteptarile
mele. De unde pot eu sa stiu daca nu voi prinde mai tarziu slabiciune pentru altul? Ce fac atunci? Sunt ori nu datoare

sa—i marturisesc sotului meu adevarul?

— Da! zise el cu toata hotararea.

— Dar daca as fi avut mai nainte slabiciune pentru altul? urma ea, tot sunt datoare sa—i marturisesc adevarul?

El tresari.

— Da! zise iar, insa de asta data cam cu jumatate de gura.

— si—o sa se bucure dansul?

— Nu tocmai.

— Atunci, grai dansa razand, e parca mai cuminte sa nu—mi fac datoria. De ce sa—i spun cand il mahnesc prin
aceasta? Am sa ma deprind incetul cu incetul cu gandul ca datoria mea e sa tac, sa fiu fatarnica si sa—mi fac de—a sila

celelalte datorii... pe cat le pot. Urata Viata!

El se uita nedumerit in fata ei.

— Bine, domnisoara, zise el stramtorat, dar d—ta tot n—ai putea sa ramai aici.

— De ce nu?

— Fiindca nu e cu putinta.

— De ce sa nu fie cu putinta?

— Pentru ca esti, daca nu ma insel, ortodoxa.

— Sa trecem peste aceasta, grai dansa asezata. Cand e vorba de Viata si de moarte, nu ne mai uitam la asemenea
lucruri mici. Oameni suntem, la urma urmelor, cu totii, si Dumnezeu e unul si acelasi pentru toti.

— Eu tot nu cred ca ai sa ramai aici, zise el iar in gluma.

— Nici eu nu cred, raspunse ea. Voiesc numai sa Zic ca cel putin acum nu e pentru mine gand mai ademenitor decat
sa raman aici, si m—as simti foarte nenorocita dac—as fi nevoita sa plec. Ma simt atat de bine aici, si mai am inca timp
destul pentru Zbuciumarile Vietii.

Codreanu incepu sa tremure.

— Carevasazica, grai dansul cu glas inabusit, esti hotarata sa ramai aici?

— Nu, raspunse ea, eu n—am nici o hotarare, si daca mama astazi va Zice sa ies, voi iesi maine. Raspund numai la
intrebarea pe care mi—ai pus—o razand. M—as simti nenorocita dac—ar trebui sa ies acum.Peste un an, peste doi —
nimeni nu stie ce are sa simta — voi iesi cu inima usoara; acum mi—ar fi foarte greu!

Codreanu o intelegea deplin si nu mai stia ce sa—i zica, ci se uita numai cu ochii tinta la un colt al odaii.

— si daca eu te—as ruga? intreba el sfios si cam cu jumatate de gura.

Ea se ridica si ramase stand dreapta si cu ochii in jos.

— D—ta stii ca tiu mult la d—ta si n—as putea sa Zic nu! raspunse ea incet. Dar tii si d—ta la mine si nu esti in stare sa—mi
faci sila. Mai tarziu! Nu—i asa?

— Da! raspunse el ridicandu—se.

— iti multumesc, grai dansa intinzandu—i mana.

El apuca mana si o saruta.

— Ai sa mai treci pe la mama? intreba ea.

— Nu! raspunse el hotarat.

 

Mara/Inima, saraca

43

 

— Iti multumesc, grai iar dansa, si la revedere!
El ii saruta inca o data mana, apoi dansa se retrase si peste putin intra sora batrana, inalta si slaba, ca sa descuie usa

pe care avea sa plece Codreanu.

 

 

 

 

 

A inceputul paginii.
.
Mara/Clne ce poate
<—Inima, saraca Mara de [mm Alta 1ume—>
Slavici

(Cine ce poate)

Mare lucru targul de toamna de la Arad!Timp de cateva saptamani drumurile de tara toate sunt pline de care
incarcate, care aduc bogatiile din sapte tinuturi, ca sa le desfasure prin pietele si prin ulitele Aradului si pe campia de
dimprejurul 1ui,unde s—aduna care cu poame de pe Crisuri si din valea Murasului, cu lemnarie din muntii Abrudului
si cu bucate de pe campia manoasa,se—nsira butoaiele cu Vin din Podgorie ori cu rachiu de pe Muras si se
ingramadesc turme de oi venite din Ardeal, ciurde de porci aduse de pe lunci, herghelii de cai crescuti pe poienele

muntilor si cirezi de vite manate de jelepari umblati prin lume.

Ce multime de oameni si ce amestecatura de tipuri si de porturi si de limbi! E parca aici e mijlocul pamantului, unde
se intalnesc toate neamurile. Pe—nserate s—aprind imprejurul orasului mii de focuri, la care stau de vorba ori isi petrec
cantand aici romani, colo unguri, mai departe svabi ori sarbi, iar printre acestia slovaci, ba pana chiar si bulgari.

Dar tot romanul, saracul, e si aici cel mai de frunte, caci Vine iarna geroasa si ajunge la pret cojocul calduros, la care

nimeni atat demult ca romanul nu tine.

si nu e numai ca tot romanul vrea sa—si aiba cojocul, dar tine sa—i mai fie si frumos impodobit cu flori taiate de
carmajin ori cusute—nfire de ibrisin. Nu—i cojocul, ci podoaba de pe el ceea ce—i aduce castig cojocarului: atat se

plateste, daca e frumoasa, cu mana larga si pe intrecute.

Nici ca se poate pentru un cunoscator mai mare multumire decat sa treaca printre satrele cojocarilor din Arad, ca sa
vada unul cate unul cojoacele de proba. Frumosul e frumos, nu—i vorba, pretutindenea, dar cojoace frumoase ca la
Arad nicaieri nu se gasesc, fiindca mai rar gasesti aiurea oameni care pot sa le plateasca.

Trica—si implinise de mult anul, dar tot mai ramasese la Claici, fiindca ii era greu sa plece ca sa—si inceapa cei doi ani

de calatorie.

Nici ca intra insa calfele de cojocari la stapan decat de doua ori pe an: fie la Sf. Gheorghe, fie mai ales la Sf.
Dimitrie, pe cand cojocarii au mult de lucru. Apoi o calfa trebuie, mai nainte de a iesi in 1ume,sa—si arate destoinicia,
pentru ca stapanii sa stie ce poate si cum au sa—l plateasca. El s—a invoit dar cu Claici ca sa coase pentru targul de
toamna o bzmda, adica o blana de miel, lunga pana la pamant, alba si impodobita cu flori cusute—n ibrisin. A lucrat
patru luni de Zile la ea, dar si era frumoasa, incat Claici n—o lasa mai jos de doua sute deflorini si li se lauda tuturora
ca el l—a scos calfa pe Trica.

Iar Trica statea rusinos in dosul bundei de proba, ca sa fie la indemana cand Vin stapanii care cauta calfe. Era tot lung
si desirat, tot motolog si gura—casca, dar mai nespalat si mai nepieptanat decat odinioara. Se implinise aproape un an
de cand plecase sora—sa de la Arad,si de atunci pierduse obiceiul de a se pieptana cand merge la masa.

Deoarece breasla cojocarilor din Arad tinuse mortis ca cojocarii din alte parti sa nu—si poata scoate marfa la Vanzare
decat in Ziua a treia, Bocioaca—si avea si el, Ziua—ntai si ziua a doua, lazile—nchise si se plimba printre satrele

cojocarilor din Arad, ca sa vada ce lucruri frumoase au mai scos in targ.

— Cine a facut bunda asta? intreba el uitandu—se cu de—amanuntul la cusaturi.

 

Mara/Cine ce poate

44

 

— Eu! raspunse Trica, facand un pas inainteBocioaca, tot inalt si subtire si el, se uita de jos pana sus la Trica. ii era
parca nu se poate ca acele maini mari sa fi cusut Horile cele atat de curat scoase.

— Ei bine, baiete! zise el. Cand ai iesit calfa?

— De Sf. Gheorghe.

— Vrei sa Vii la Lipova? Eu sunt Bocioaca, starostele.

— stiu, ca si eu sunt de pe acolo.

— De unde?

— De la Radna.Bocioaca se uita din nou in fata lui.

— Doara nu esti fratele Persidei? grai el. Parca—mi semeni si tu cu ma—ta.

— Asta e! raspunse Trica razand.

— Ce—a avut ma—ta cu neamtu17intreba starostele, schimband vorba.

— Care neamt?

— Hubar. Care altul?

— Eu nu stiu nimic, raspunse Trica, cu atat mai mirat cu cat muma—sa era si ca aici in targ si nu—i spusese nimic.
— Bine, grai Bocioaca, a luat podul de la dansa si pare—mi—se c—a inselat—o si cu padurea de la Cladova.

— Eu, zise Trica razand, nu cred ca poate cineva sa—nsele pe mamaBocioaca iar se uita la baiat. Era parca ceva
foarte destept in ochii lui.

— Ei! Vii? intreba el din nou.

— Vin.

— Ce ceri?

— Nu mai cer nimic, raspunse Trica. Nu mi—e destul ca stau la casa d—tale?! O sa—mi dai ce—i socoti.
Bocioaca era incantat.

— Cand Vii?

— Chiar acum, dupa targ!

— Vorba incheiata! grai Bocioaca si—i stranse mana, apoi se duse mai departe.

Iar Trica nu mai avea astampar. Voia sa vada pe muma—sa, ca sa af16 ce s—a intamplat cu Hubar si sa—i spuna ca

s—a—nvoit cu Bocioaca,acelasi Bocioaca in casa caruia nu fusese primit ucenic.

— Auzi vorba! striga Mara, punandu—si mainile in solduri.Se bucura cum de mult nu s—a mai bucurat. Lasa ca—i parea

bine ca Trica a intrat calfa tocmai la Bocioaca, dar avea si mare trebuinta sa—i fie feciorul prin apropiere.

De cand af1ase ca Codreanu s—a—nsurat si s—a popit, ea isi pusese de gand sa n—o mai lase pe Persida la calugarite. Nu
era insa chip s—o scoti din manastire. Ea Zicea, nu—i vorba, ca nu mai sta, dar potrivea mereu lucrurile asa ca sa mai
ramaie, si nu mai stiai ce sa—i faci ca s—o scoti.

Duminicile si Zilele de sarbatori Mara o lua si—o ducea la biserica de la Lipova. Foarte adeseori insa Mara era dusa pe
la targuri, si atunci Persida lua pe vreuna din fetele de roman ce se aflau la calugarite si tot se ducea. Le parea foarte
rau calugaritelor, caci era, daca—i vorba,chiar mai frumoasa biserica acolea in manastire, dar Persida tinea sa mearga
la biserica ei si nu putea nimeni s—o opreasca. Ba s—a facut incetul cu incetul obicei ca Persida lua toate fetele de

roman cu dansaincat era o frumusete sa le vezi, si lipovenii tineau mult la fata Marei.

— Minunat lucru! grai dar muma. O sa te duci duminicile si Zilele de sarbatori s—o iei pe Persida, ca s—o duci la

biserica. Nu le prea place calugaritelor ca duce fete cu dansa. Apoi sa facem ce—om face ca s—o scoatem de acolo.

— Da! raspunse Trica voios. Dar cu Hubar ce—ai avut?

— Ce sa am? grai Mara. Nu cumva sunt proasta ca sa alerg si sa muncesc, apoi sa impart castigul cu dansii? Nu
castig nimic si n—am nimic de impartit!

— Bine, dar aud ca ti—a luat Hubar podul.

— Nu—mi mai trebuie mie podul acela! Stau toata Ziua pentru cativa creitari, cand am atata treaba in alta parte.

 

Mara/Cine ce poate

45

 

Lui Trica ii parea cu toate aceste foarte rau. Nu se putea impaca cu gandul ca muma—sa nu mai e podarita, cand toata
lumea ii Zicea"Podarita". Apoi ii era parca i—ar fi venit lui sa ia podul in aranda,fiindca grozav ii placea sa vada
creitarii adunati gramada si nu se putea impaca cu gandul ca o sa dea si el creitari cand va trece de aici inainte podul.
— si, uite, zise el, mie imi venise gandul sa stau acasa cu voi, sa ma duc diminetile si sa ma intorc serile.

— Sa stai, dragul mamii! grai Mara induiosata, ca sa fim odata oameni adunati si noi.

— Dar o sa dau prea multi creitari.

— De asta sa nu—ti pese, zise ea incet, caci tot ai nostri sunt creitarii. Gheorghe a luat podul in tovarasie cu mine.
Pe drum apoi, de la Arad pana la Radna, le—a mai inteles Trica si celelalte.

Se plangea Mara ca—i merg treburile rau de tot. Ar fi fost in stare sa jure ca pierde cu padurea si ar ajunge in sapa de

lemn daca nus—ar ajuta cu plutele, pe care le Vinde cu pret bun dupa ce descarca stanjenii.

— Numai eu stiu, dragul mamii, Zicea dansa suspinand, cat ma framant ca s—o scot la capat. Mi—au scos vorba ca am
adunat bani multi si toti ma fura, toti umbla sa ma insele. Ba mai Vine si popa Isai de la soimos si zice cui numai
vrea sa—l creada ca sunt Zgarcita si ca numai eu sunt de vina daca n—a luat Codreanu pe Persida. Draguta mamii!Las'
c—o sa gaseasca ea altul si mai si decat dansul. Voia sa scoata sufletul din mine si sa—mi ia cel din urma ban. N—am,
dragul mamiizde unde sa dau mai mult decat ceea ce pot? Tu stii ca putin a mai ramas de la fie iertat tatal vostru: las'
ca nu m—am atins de al vostru,dar am mai si adaugat putin cate putin, cum biet am putut, ca sa aveti si voi cate ceva.

Aveti! Ai si tu, are si Persida; popa cerea insamarea cu sarea!

Spunea Mara, spunea mereu si nu mai sfarsea, iar Trica nu putea decat sa le creada toate. Cand vorba era insa de

Codreanu, trebuia sa zica si el o vorba, caci il cunostea mai bine si tinea mult la el.

— Sa crezi, mama, gandi dansul, ca Codreanu nu cerea nimic.
— Ferit—a Sfantul! raspunse Mara. El nu, dar s—a Varat la mijloc popa Isai si le—a stricat toate. E insa mai bine asa!
N—a fost sa fie!Fiecare cu norocul lui! Nici nu era el om pentru fata ca Persida; pe unul ca dansul l—ar bate Persida in

fiecare Zi de doua ori.

Cam asa gandea si TricaNu—i vorba, acum, dupa un an, se facuse mai inalta si parea mai subtire sora—sa; ti—ar fi venit
sa—i Zici c—o clatina Vantul; calca insa teapan si marunt ca maica econoama, incat parca se scutura pamantul sub
picioarele ei, si era in cautatura ei si imprejurul buzelor ei ceva indaratnic, aspru si nemilos, parc—ar fi voit in toata

clipa sa strige:"Trebuie!"

Era cu toate aceste foarte voioasa si ar fi voit s—adune toata lumea, ca sa—i spuna ca fratele ei a venit s—o ia la biserica
si are sa ramaie aici.
— Dar, zise el, mergem la noi la bisericaEa stete putin pe ganduri.

— Nu, grai apoi, ramanem tot la Lipova si ne ducem dupa biserica acasa.

in zadar, femeia tot femeie! Se uita la fratele ei cel inalt si lat in umeri, care isi pusese hainele negre si trecuse pe la
barbier mai nainte de a fi venit la dansa. Ea—i potrivi legatoarea la gat si—i scutura pe ici,pe colo haina atingand—o
usurel cu Varful degetelor; voia sa mearga cu el la biserica de aci, unde toti o cunosteau.

Iara el voia numai ceea ce vrea dansa.O luara dar, tot ca odinioara, la dreapta, ca sa treaca prin fata macelariei.

Ce deosebire insa!Atunci ea stia ca Natl are s—o vada trecand, si totusi era cuprinsa de un fel de lesin; acum nici prin
gand nu—i trecea ca are sa dea ochii cu el, si totusi n—a tresarit cand l—a zarit la usa macelariei, ci s—a uitat lung si fara
de sfiala la el.

Ce schimbare intr—un timp atat de scurt! Nu—i vorba, sortul ii era si acum curat si cararea i se vedea, ca odinioara, prin

parul neted pieptanat, dar era macelar adevarat: om cu fata plina si mai mult rosie decat rumena, cu bratele puternice

stranse de maneca suflecata si cu pieptul iesit inainte.

si se uita si el tot lung si fara de sfiala la dansa si la fratele ei, care nu voia, parca, sa—l vada si ar fi dat mult daca

sora—sa nu l—ar vedea nici ea.

 

Mara/Cine ce poate

46

 

Un lucru nu—i era nici Persidei cu putinta: sa treaca ulita, ca sa apuce pe la colt. Ea clatina zambind voioasa din cap,
dar isi urma drumul inainte, ramanand in partea despre manastire a ulitei, incat Natl se uita dezamagit in urma ei si
raspunse la salutare abia dupa ceea trecuse.

Lucrurile venisera fara de veste si s—au petrecut atat de iute, incat ei statea buimacit si nu—si dadea seama decat ca mai

nainte ea avuse pe frunte si mai ales pe tample fire de par cret si razlet, iar acuma parul ii sedea neted pe frunte.
— Cand s—a intors Natl acasa? intreba Persida dupa ce se mai departara.

— Tu trebuie sa stii mai bine decat mine, raspunse Trica indarjit.
— De ce sa stiu?
— Esti mai de mult aici.

— Duminica trecuta nu era acasa, grai dansa. L—ai mai Vazut tu la Arad dupa ce am plecat eu?
— Nu stiu, raspunse Trica mai indarjit. Nu—mi mai aduc aminte. Nu, nu l—am mai Vazut. Dar ce ai tu cu el?

Persida se uita razand la fratele ei.Un lungan, ce—i drept, dar un baiat care abia peste doua luni implineste

sasesprezece ani: ce putea el sa inteleaga?

— Fii baiat cuminte, Trica, zise ea; tu stii ca nu am nimic cu el si nici nu pot avea. Tocmai de aceea imi pare insa
bine ca i—au iesit prostiile din cap.

— De unde stii ca i—au iesit?!

— Vad eu, raspunse ea.Asa si credea fata Marei, desi nu era tocmai asaEl n—a alergat, ce—i drept, nici la biserica, nici
la Radna dupa dansa, dar munte cu munte nu se intalneste, insa om cu om da — mai ales acum toamna, in timpul

culesului de Vii.

De la Radna inainte, spre apus, se intinde podgoria cea vestita a Aradului, un lung sir de dealuri acoperite cu Vii.
Cale de o Zi buna,pana la Maderat, la poalele dealurilor, sat se insira de sat, iar printre Vii sunt risipite cramele, pe

care nimeni n—a incercat inca sa le numere.
Ce—i aci in timpul culesului, pe la inceputul lui octombrie, aceasta nu poate s—o stie decat cel ce a Vazut cu ochii lui.

Serile, venind despre Arad pe sesul neted, vezi in fata ta parca un alt cer, un fel de negreata intinsa in fata ta si
nenumarate lumini risipite pe ea — focurile ce ard la crame, prin paghini si pe fanetele acum cosite si lasate de
pasune. Din cand in cand rasuna prelung cate o pusca descarcata ori se ridica pe ici, pe colo cate o rachetaincat simti

pe nevazute ca e lume, lume, multa lume risipita pe colo pe dealuri si prin vai.

Saptamani de Zile de—a randul Vin mereu si de la deal, si de pe ses, unii ca sa lucreze, altii ca sa petreaca cateva Zile

bune, toti veseli, toti gata de a se bucura de Viata.

O data numai pe an 6 culesul Viilor, si pacat ar fi sa petreci si asta singura data dormind noptile cand ele sunt atat de
linistite si de racoroase, iar luna niciodata si nicaieri nu—si revarsa lumina asa din plin ca acum si aici, unde razele ei

se rasfrang oarecum din coastele dealurilor spre sesul intins ca o mare.

Ici fluier, colo cimpoi, mai departe o chitara, o vioara, o harmonica si iar un taraf de lautari, pretutindenea cate o
descarcatura de pusca, o racheta ori cel putin cate un chiot de fiecare vadra turnata in butoi, si toti stau la povesti,

canta, joaca, petrec in Zburdalnica invalmaseala.

S—alergi cale de doua Zile pe nemancate, ca sa iei parte, iar Natl nu era decat aci la Lipova: cum ar fi putut sa stea

acasa cand aveau si ei Vie la Paulis si venise anume de cules acasa?
Luni dimineata el stia ca Persida nu s—a intros la calugarite si nu se mai indoia c—a ramas si ea de cules acasa.

Celelalte veneau de la sine.Pleci in timpul culesului de cu seara cu un prieten asa la un noroc, treci din crama in
crama, si numai bunul Dumnezeu stie unde si cu cine te pomenesti in zori de Zi, caci oriunde sosesti, oamenii sunt
bucurosi de oaspeti si cu plin te primesc, oriunde ajungi, gasesti ori iti faci prieteni.

Luni dupa—amiazazi el stia ca Mara e si ea cu ai sai la Vie, cale de vreo jumatate de ceas mai spre Radna; iar pe
inserate el a luat pusca pe umar si a urcat voios si capreste spre culmea de unde putea sa vada cand si incotro pleaca
fata Marei.

 

Mara/Cine ce poate

47

 

O vedea, si ce n—ar fi dat ca si ca sa—l Zareasca pe el sus in culme!E1 descarca deodata amandoua tevile pustii; insa era

sus in deal si descarcatura pierduta in Vant suna ca in sec.

Persida si Mara, care se aflau in fata cramei acoperite cu trestie, cu toate aceste se intoarsera spre culme.

Era departe pan—acolo, incat abia se mai vedea omul care descarcase. Persida insa tot il recunoscu si, in semn ca—l
cunoaste, ridica mana in sus.

— Cine—i acolo? intreba Mara mirata ca fiica ei il cunoastePersida se uita razand la ea. stia ca e certata muma ei cu

Hubar, dar acum era culesul Viilor.

— Cine sa fie? raspunse ea. Nebunul de Nat1!Mara ramase catva timp buiguita. Natl? Iar Natl? Parca—i venea si tot
nu—i venea sa se supere. in zadar! era femeie si mama, si mare lucru ar fi ca o mama sa se supere cand vede ca fata ei
ia mintile flacailor.

— Curat nebun! zise ea uitandu—se cu ochii scrutatori la fiica ei.

— I—a mai trecut, mama, grai Persida, care—i intelese gandul, si o sa—i treaca de tot cand va vedea ce e si cum.

Mara era cea mai fericita din toate mumele: nu vorbele Persidei, ci felul in care ele fusesera rostite o incredintau ca

fata ei e cea mai cuminte din toate fetele.
— Te pomenesti ca nebunul acela, zise ea, o sa ne stea pana la miezul noptii in Varful dealului.

De asta se temea si Persida.Se inselau insa amandouaNatl descarcase, ce—i drept, pusca pentru ca Persida sa se uite
spre dansul. Cand a Vazut, insa, ca ea se uita, ii face semn, ba se mai uita si Mara, el stia ca ele vorbesc despre
dansul, simtea ca de bine nu pot sa—l graiasca si—i era rusine.

"Ce Heac de om! isi zise el necajit pe sine, isi arunca pusca iar pe umar si porni mai departe. indracita femeie!"
adauga apoi intr—un tarziu.

Iara Persida se uita lung dupa dansul si se bucura in gandul ei.Nici ca l—a mai Vazut trei Zile de—a randul, desi fetele ca

dansa multa lume Vad in timpul culesului de Vii.

Joi pe inserate ea a plecat cu nevasta lui Bocioaca, cu varul lui Bocioaca, Andrei, care era scriitor la notarul din
Minis, cu notarul de la soimos si cu domnisoarele Emilia si Nina, nepoatele parintelui Isai,ca sa mearga la crama
parintelui Ioan de la Minis.

Trecand asa, printre crame, s—au mai oprit ici, s—au mai oprit colo, incat au petrecut peste doua ceasuri pe drum si
s—au sporit la patrusprezece insi pe cand au sosit.

Sa vezi apoi parere de bine si chiote de veselie si tus dat de lautarii fara de care parintele Ioan n—ar fi putut sa—si faca
culesul.

si ce mare era mirarea Persidei cand s—a pomenit ca iese din invalmaseala aceasta la iveala Natl si vine la dansa cu
mana intinsa si razand strengareste.

— Dar d—ta cum ai ajuns aici?

— Mare lucru! Parca n—ai nici un prieten care are un prieten ca sa te aduca aici? Nu cumva credeai c—o sa scapi de
mine?

— Nici nu voiam sa scap; imi pare bine ca te Vad si mai de aproape.

— De!... o sa vedem!... grai el cu indoiala si rupse vorba fiindca se pusera altii la mijloc.

Lucru neinteles de mintea omeneasca!Persida era fata cuminte si pusese in gandul ei toate lucrurile la cale: ochii ei
insa erau dusi mereu dupa dansul si radeau cand se intalneau cu ai lui. Parca—i era frate, parca—i era copil, parca—i era
rupt din suflet, atat de mult se bucura cand il vedea voios, vorbaret, si inima i se stranse cand el veni s—o pofteasca la

joc. El juca atat de frumos, iara ea nu stia sa joace valsul.

Nu era facuta batatura din fata cramei pentru vals si nu erau nici jucatorii deprinsi a juca nemteste, dar la cules de Vii

joaca lumea sipe iarba verde, si cele opt perechi zburau cum da Dumnezeu, ca pe podele 1ucii.

 

Mara/Cine ce poate

48

 

— Tare esti usoara! grai Natl peste catva timpPersida invatase, cand cu nunta, sa joace valsul, dar era de mult de

atunci.

— D—ta vezi ca nu stiu sa joc, raspunse ea.

— Deloc nu stii, zise el, dar esti usoara si merge bine.

— Ma duci d—ta, intampina ea.

— Vorba sa fie! sopti el incet. Te—as duce cu daca te—ai lasa... Am ce sa prind in brate. Sa te iau pe sus si sa te duc,
incat sa ni se piarda urma!

Persida ar fi voit sa se desfaca din bratele lui si sa—i dea branci, ca sa—l arunce cat colo. Era de necrezut indrazneala
lui.

El insa o tinea ca—n cleste de fier si o ducea din ce in ce mai Zburis, incat era o frumusete sa—i vezi si, incetul cu

incetul, privirile tuturor se indreptara asupra lor.

— Ma obosesti de—mi scoti suf16tu1, sopti ea suparata acum si de privirile indreptate asupra ei.

— Nu—i adevarat, raspunse el, d—ta nu obosesti nici pana maine dimineata, dar ti—e greu ca lumea te vede jucand cu
mine.

Apoi el o lasa de unde o luase, ii multumi frumos si isi cauta alta pereche.

Persida, rosie ca Hoarea de mac, ar fi voit sa fuga, sa se ascunda, sa scape fara de veste din aceasta societate
neinfranata, dar in clipa cand el se departa, alti trei sarira s—o pofteasca la joc.

Asa e la joc: cine a intrat o data e bine prins, si cu cat mai mult joaca, cu atat mai vartos se simte pornit a da inainte.
Era cuprinsa de un fel de betie si, desi ar fi voit mai inainte sa plece, peste putin o nelinistea gandul ca seca Marta,

nevasta lui Bocioaca, ar putea s—o iaca s—o duca iar inapoi.

Marta nu era insa din cele ce grabesc acasa.Avea, ce—i drept, trei copii, dar era frumoasa, durdulie si tanara inca si nu
venise ca sa stea. Cu Bocioaca al ei, care era om bogat si foarte cumsecade, dar cu vreo doisprezece ani mai batran
decat dansa si prea de tot sfatos, statea dansa in toate Zilele; mai rar insa cu scriitorul, care era mai tanar si mai
spornic la vorba, stia sa—i toarne glumele pe plac si sa—i sopteasca din cand in cand cate ceva la ureche. Era, nu—i
vorba, cea mai cumsecade femeie, dar n—ai fi Zis—o aceasta dac—ai fi Vazut—o: prea mult ii placea sa stea, ba chiar sa se

si harjoneasca cu oamenii tineri. Pacat ar fi sa nu intre si ea in joc, desi nu prea stia nici ca cum merge valsul.

"Pacat!" Zicea in gandul ei Persida, care era, la urma urmelor, fata tanara si plina de Viata. Nu—i vorba, jocul nu
mergea ca mai nainte,dar capul ii era ametit si ochii ei se furisau din cand in cand spre Natl, care era tot voios, tot

neobosit, dar nu se mai uita la dansa, nu se uita si nu se uita...
Lucru firesc! El avea, in cele din urma, dreptate; ea se purtase ca o copila rasfatata, rau—crescuta.

Dupa ce jocul s—a curmat, ea ar fi voit sa se apropie ca din intamplare de dansul si sa faca ca si cand nimic n—ar fi

fost; pe cand insa ea nu putea sa scape de dl Bradeanu, un tanar avocat, el avea de lucru in alta parte.

Dl Bogyo Feri, padurarul imparatesc, facuse prinsoare cu parintele Ioan ca are sa ridice el singur butoiasul cu must

de boabe alese, care se af1a sub streasina, si sa—l aseze in car. L—a si asezat, spre marea mirare a tuturora.

— Putina treaba! grai Ignat, vecinul parintelui, apoi lua butoiasul din car si il ridica pe umarul sau, spre mai marea
uimire a celor de fata, care se adunasera imprejurul lor.

Natl nu era nici el dintre cei ce nu se mira. De! usor nu era butoiasul acela.

El se pleca, puse mana, ca sa—ncerce, ridica butoiasul o data pana spre genunchi, inca o data pana spre mijloc, apoi isi
incorda puterile si—l puse si el, intocmai ca Ignat, pe umarul sau.

Obrajii ii erau, ce—i drept, inrositi de sange, ochii ii ieseau mai tare din cap, picioarele ii stateau ca infipte in pamant
si partea de sus a trupului tremura sub povara cea grea, dar el ridicase butoiasul si—l tinea pe umar.

Persida tresari cuprinsa de frica, facu un pas spre dansul, apoi se opri cu inima inclestata.

 

Mara/Cine ce poate 49

 

— Ce gluma proasta! zise ca asa pentru dansa, dar nu destul de—ncet ca sa n—auda si cei de prin apropierea ei, care se

uitara fara de voie la dansa.

uuA

El lua butoiasul de pe umar, il lasa incetul cu incetul spre pamant, apoi il duse la picioarele ei.

— Pune, te rog, mana, ii zise, si vei vedea ca nu e atat de greu ca sa te temi ca—l voi scapa. Dau ramasag ca—l ridici si
d—ta de o palma de la pamant.

Persida ar fi voit iar sa fuga: se daduse de gol, si privirile celorlalti o ardeau oarecum.

— Ce—mi pasa mie daca 6 ori nu greu! raspunse ea intepataEl se uita razand la ceilalti.

— Auzi?! grai. Zice ca nu—i pasa! De ce spui lucruri care nu sunt adevarate? Zi mai bine ca nu vrei sa—l ridici!
Persidei ii venea sa planga. El era grozav de indraznet, dar avea dreptate, si ea era umilita.

— Te—nseli, zise ea cu indaratnicie, apoi se pleca, apuca butoiasul cu amandoua mainile si—si incorda toate puterile,
ca sa—l ridice. Mult ar fi dat acum sa—l poata lua si dansa pe umar.

Nu l—a putut, dar l—a ridicat pana in preajma genunchilor, ba l—a mai si dus trei pasi.

— Bravo! strigara ceilalti.

— Dar tot e foarte greu, le raspunse Persida.

— Pentru d—ta, intampina Natl, nu insa pentru noi, ceilalti, care punem umarul si la poveri mai grele.

Nu era nimic in aceasta cumpanire a puterilor, si totusi ceilalti, si mai ales celelalte, simteau ca e ceva intre feciorul
lui Hubar si fata Marei, care era foarte stramtorata.

Lautarii incepura sa cante "Marunteaua", jocul pentru care podgorenii au o deosebita slabiciune, si dl Bradeanu sari
iute, ca sa nu Vie prea tarziu, si o lua pe Persida la joc.

Natl, crescut intre romani, vorbea romaneste tot atat de bine ca nemteste, dar la "Marunteaua" nu se pricepea, fiindca

pe acolo pe unde umblase el in timpul celor din urma doi ani nu se juca "Marunteaua".

El se trase deci deoparte, ca sa priveasca. Ii era parca "Marunteaua" aceasta nici nu e joc, ci un fel de topaiala; din ce
in ce insa jucatorii se infierbantara si era o frumusete sa vezi pe Bradeanu cu Persida. Pecand el, om scurt si cam
gros, juca usor, dar pitigaiat, dansa, inalta si mladioasa, salta ca o codobatura, tinandu—se drept si cu capul dat putin
inapoi.

Era minunat si jocul acesta, si el incepu sa miste din ce in ce mai neastamparat din picioare.

ii parea rau ca n—a luat—o el pe Persida la joc si—i venea sa—l apuce de urechi pe Bradeanu, care nu se mai departa de

dansa.

— Apoi, zise el plecandu—se putin cand ei trecura prin fata lui, sa ma—nveti si d—ta pe mine.

I—au scapat vorbele aceste fara de veste si—i venea sa—si traga palme dupa ce le—a grait, deoarece Persida, rosita iar ca
floarea de mac, s—a uitat cu ochii ei rotunzi atat de aspru la dansu1,incat el incepu sa tremure din picioare.

si totusi Persida, intorcandu—si capul spre Bradeanu, iar Zambea. Auzise si Bradeanu acele vorbe indraznete, si el nu
trebuia sa afle adevaratul lor inteles.

— M—a invatat, grai dansa, valsul lor; i—am fagaduit c—o sa—l invat si eu "Marunteaua" noastra.

— Atunci, raspunse Bradeanu, voind s—o duca la Natl, m—am prea grabit eu.

— As! zise ea. Mai avem timp si astazi, si alta data.Ei jucara mai departe, nu insa ca mai inainte. Persida, desi
Zambea, era foarte suparata si tare hotarata de a se feri de aci inainte cade foc sa nu mai ajunga la acelasi loc cu Natl.
Era grozav de navalnic si de nechibzuit omul acesta, se temea de dansul, nu mai cuteza sa ise puna impotriva, si
Bradeanu simtea ca dansa e stramtorata. Peste putin dar, ajungand la locul de unde o luase, el ii multumi si se
departa.

Ea se duse drept la Natl.

— Bine, domnisoara, grai acesta rusinat, dar eu am glumit.

— Iau gluma in serios, raspunse ea luandu—l de mana ca pe un copil si intrand cu el in randul jucatorilor.

 

Mara/Cine ce poate 50

 

— Sunt un magar! sopti el peste putin pe nemteste, un mare magar, un magar de frunte!
Persida, muiata ca ceara lasata—n bataia soarelui, se uita cu duiosie la el.
— Nu, zise ca tot pe nemteste, esti numai un copil rasfatat si nechibzuit.

— Tot d—ta esti de vina, urma el peste putin. Dracul s—ar face si el bland cu oaia daca te—ai iuta la ei cum te uitasi

acum la mine: de ce nu te uiti totdeauna asa? Ma faci sa turbez cand te uiti aspru la mine.

Persida iar se simtea stapana pe sine si pe el: ea—i stranse mana si se uita staruitor in ochii lui, rugandu—l sa taca.
— Magar de frunte! zise el iar si incepu sa se framante—n joc, in vreme ce Persida salta ca pe spini.

Dupa ce jocul se curma, ea ruga pe Marta sa plece—napoi, fiindca era tarziu.

Natl se lega si el de ele. Persida nu Zisese, ce—i drept, sa Vie, dar el se uitase in ochii ei si stia ca dansa are sa—i spuna

ceva.

Fetele o luara cu Bradeanu inainte, iar Marta ramase cu scriitorul si cu Natl in urma. Marta stia insa ca Natl nu de
dragul ei a plecat cu ele si o chema peste putin pe Persida, ca sa—i spuna ceva. Au mers apoi catva timp asa patru
impreuna. Printre Vii insa drumul e pe ici,pe colo ingust, incat patru insi nu pot sa mearga pe el alaturi.

— Tinerii sa pofteasca inainte! grai Marta in cele din urma. Vad cu ca dupa asta umblati voi. Bagati numai de seama
ca nu cumva sa Va sarutati pe la cotituri, caci eu tot Va Vad!

Persidei ii venea sa lesine, dar nu putea sa raspunda nimic! Asa era! voia in adevar sa fie singura cu el. ii era parca se
avanta in o prapastie adanca si intunecoasa, dar isi iutea pasul, ca Marta sa ramaie din ce in ce mai departe in urma.
Iar Natl mergea ametit alaturea cu dansa si nu stia ce sa—i zica si ce sa—i faca.

La o cotitura el apuca mana ei.Ea—si lasa mana in a lui si se dusera catva timp asa tinandu—se de mana ca doi copii.

— Ce vrei d—ta cu mine? intreba ea in cele din urma.

— Ce vor toti oamenii cand le place o femeie! raspunse el dezghetat.

— Crezi d—ta ca poti sa ma iei de nevasta? urma ca uitandu—se aspru in ochii lui.

El dete din umeri.

— Putin imi pasa! grai apoi. De iubit ne putem iubi si fara ca sa ne luam, ba ne iubim si fara ca sa voim.

— si ce—ar putea sa iasa din iubirea aceasta?

— Nu—mi pasa, grai el. Ma lepad cu ea si de mama, si de tata, si chiar de Dumnezeu.

— Eu nu ma lepad, zise Persida hotarata, si n—am sa ma arunc cu ochii inchisi in bratele nenorocirii!

— Pentru ca nu ma iubesti cum te iubesc eu!

Persida se uita iar aspru—n ochii 1ui.i1 iubea, dar nu—i spusese niciodata ca—l iubeste si n—avea, in gandul ei, de ce sa—l
iubeasca.

— Cine ti—a spus, grai dansa, ca te iubesc? Am slabiciune pentru d—ta fiindca te Vad Zbuciumandu—te pentru nimic.
Cum as putea sa iubesc pe un om fara de minte, de care trebuie sa ma tem in toata clipa? Chiar acuma—mi spusesi ca
te lepezi de mama, de tata, ba chiar si de Dumnezeu: ar trebui sa fiu foarte proasta ca sa cred ca de mine n—ai sa te
lepezi!... D—ta nu esti om; mi—e mila de d—ta!

El ii lasa mana.

— Te—nseli, zise cu indaratnicie; pot si eu sa ma stapanesc daca vreau, dar e o prostie sa voiesc cand stiu ca o singura
Viata am si n—am in Viata aceasta sa mai iubesc pe nimeni cum te iubesc pe d—ta.

Apucara iar pe la o cotitura, incat nu putea sa—i vada nimeni.

— Nu ma stapanesc au acum? urma el. Uite, suntem singuri, nu ne vede nimeni, si eu tot nu fac nimic. imi Vine sa te
ridic in brate si sa fug cu d—ta. Putin imi pasa ce are sa fie mai departe. Cine stie daca voi mai ajunge vreodata in
Viata mea sa te apuc asa ca acum! Tot nu fac nimic!

Persida se opri in loc si ramase ca—nfipta in pamant. Intrase, parca, in cusca unui leu, dar nu se temea si o cuprinsese

un fel de pornire nebuneasca.

 

Mara/Cine ce poate

51

 

Ea—l apuca de mana si—l duse la dreapta, pe un razor din Vie, apoi, dupa ce Marta trecu cu scriitorul inainte, ca se opri
cu mainile insolduri inaintea lui.

— Iata—ma, ii zise linistita; vezi ca nu ma tem de d—ta: vezi ca nu—mi pasa de nimeni: poti sa ma iei, sa ma duci si sa
faci ce vrei cu mine.Haid'! ia—ma in brate!

El statea buiguit in fata ei.

— Nu—i adevarat ca d—ta te stapanesti, urma ca linistita; stii ca eu nu vreau si nu cutezi sa te apropii de mine. stii ca
mi—ai fi urgisit, ca m—ai nenoroci, ca te—as blestema Viata mea toata, ca te—ar bate Dumnezeu daca mi—ai face sila, si
stii ca am sa ma gandesc totdeauna cu drag si cu durere la d—ta daca vei intelege ca n—a voit Dumnezeu sa fim unul
pentru altul si ma vei lasa in pace.

— Ce sa fac eu, domnisoara?! grai el muiat si umilit.

— Sa te porti asa ca sa ne putem intalni intre oameni, raspunse ea; sa nu—mi fie frica de d—ta, sa nu ma mai dai pe
gura oamenilor, ca—mi strici norocul, si am mama, ale carei Zile nu trebuie sa le amarasc.

El tacu; iara ea—l apuca de brat si porni cu pas grabit pe razoare, ca sa iasa iar inaintea Martei, apoi sa le ajunga pe
fete.

— Domnisoara, domnisoara! zise el intr—un tarziu, suspinand din greu, as putea eu sa mor, dar tare ma tem ca n—o sa

se poata asa cum Zici d—ta.
— la noapte buna si paraseste—ne! ii raspunse ea cand se apropiara de fete si de Bradeanu.

si totusi ii era foarte greu, si cand el s—a departat, se simtea foarte nenorocita si statea la indoiala daca nu cumva el e

mai cuminte decat dansa.

"O Viata, Zicea dansa in gandul ei, una singura are omul, si e nespusa durerea ce te cuprinde cand iti dai seama ca o

petreci si pe aceasta chinuindu—te tu insuti pe tine. Ah, sarac de sufletul meu! "

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Alta lume 52

 

Mara/Alta lume

 

<—Cine ce poate Mara de [mm Doua porunci—>
Slavici
(Alta lume)

Luna intrata in al doilea patrat se ridicase pana in culmea acoperita cu padure si se ivea pe ici, pe colo printre copacii
desi; pe sesul de la dreapta insa ea era de mult rasarita, peste putin incepura si in satul de la poalele dealului sa latre

cainii starniti de ea, si noaptea era din ce in ce mai luminata de zarea ei.

Abia acum incepea frumusetea serii de toamna. Marta se uita de—a lungul drumului care apucase la deal. N—o mai

vazuse de mult pe Persida. Departe, inainte, se misca, urcand la deal, o negreata, fara indoiala Bradeanu cu fetele.
— stii ca e frumos! grai dansa cam speriata. Persida a apucat cu neamtul ei alt drum.

Ea isi iuti pasul, ca sa ajunga pe Bradeanu, si peste putin iesi apoi la iveala si faptura cea inalta a Persidei.

— stiam eu! grai scriitorul. S—a dus cu ei pana la fete si apoi i—a dat drumul.

Tot asa daduse cu socoteala si Bradeanu cand Natl sosise cu Persida la dansii.

Mai la deal, spre stanga, se inaltara fasfaind si pocnira in vazduh, una dupa alta, trei rachete.

— Ce—i acolo? striga MartaBradeanu se opri si se intoarse spre dansa.
— E la Vie la Corbu, raspunse el. Sa trecem si noi pe acolo.Marta si fetele il stiau pe dl Andrei Corbu, nobil de
Carpenis, care nu era, ce—i drept, nimic, dar umbla cu patru cai si fusese inchis in timpul revolutiunii; ele insa nu—l

cunosteau.
— N—are a face! intampina Bradeanu. il cunosc eu si Va incredintez c—o sa—i para foarte bine daca ne oprim la dansii.
Pe Marta o ademenea gandul ca poate sa faca cunostinta cu Corbulestii.

Persida, care numai ca prin Vis vazuse cele trei rachete, se uita mai cu dinadins in partea de unde ele se inaltara. Era
multa lumina acolo sus in deal si trebuia, asa isi inchipuia dansa, sa fie si multa lume, mult Zgomot, Zburdalnica

veselie.

— E cam tarziu, grai dansa, stand la indoiala.
— As! De unde tarziu!? zise scriitorul, scotandu—si ceasornicul. Nu sunt inca nici zece, si abia acum rasare luna. In

timpul culesului nici pe la miezul noptii nu e tarziu.

— Nu—mi pasa! raspunse Persida si se avanta oarecum cu ochii inchisi la deal, ademenita de gandul c—o sa stea pana

in zori de Zi, petrecand ca alti oameni si gata de a se lasa sa faca cine ce vrea cu dansa.
Iesind deci la locul larg din fata cramei, ea se opri dezamagita din drum.

Sub Vie, zidita in mai, era colna, o zidire mare, cu doua ridicaturi despre vale, cu un turnulet, din care se deschidea

vedere larga spre ses, si in fata cu un cerdac intins, in care ardeau doua lampi, una atarnata, iar alta pe masa.

La dreapta colnei, departare de vreo douazeci de pasi, palpaia focul de vita uscata, imprejurul caruia erau adunati
culegatorii, barbati,femei, copii, unii culcati, altii stand de vorba.

La stanga, sub un mare sopron deschis din toate partile, se afla badania cea mare si langa ea cada, in care un voinic

juca pe sacul cu struguri. Mai incolo, tot sub sopron, doi flacai invarteau teascul, in vreme ce alti doi carau mustul

scurs cu vadra la butile insirate in dosul sopronului.

La masa din cerdac, in sfarsit, stateau de vorba trei domni, unul mai in varsta, Corbu el insusi, si doi oameni tineri,

unul Aurel, baiatul lui Corbu, iar cellalt Simion Burdea, un prieten de la Universitatea din Viena al lui Aurel.
Doamna Corbu era dusa la Arad, de unde avea sa se intoarca maine cu oaspeti.

"Aici nu prea avem ce sa facem", voia sa zica Persida, cand Corbu, recunoscand glasul lui Bradeanu, se ridica de la

masa si cobori scarile cerdacului, ca sa pofteasca sus pe cei sositi, carora nu le ramase decat sa stea putin.

 

Mara/Alta lume

53

 

Dnul Burdea, un om scurt si lat in spate, aproape cocosat, rau imbracat, cu parul lung si latos, cam span si cu nasul
turtit, nu se miscase din loc dupa ce Corbu coborase scarile; cand insa Persida seiVi in cerdac, el se uita la dansa cu

niste ochi de dihor, care intrau parca in carne si strabateau prin oase, incat Persida se opri speriata in loc.

In vreme ce apoi Corbu isi facea de lucru cu Marta si cu fetele, pe care le ruga sa Vie iar maine seara, fiindca asteapta

multi tineri din Arad, care toti vor sa aiba jucatoare, Burdea se apropie pas cu pas, ca un paianjen, de Persida.
— Domnisoara Persida, fiica Marei de la Radna? intreba el intr—un glas subtire si oarecum sfasietor.

— Da! raspunse ea.
— Ai fost la calugaritele din Lipova si ai stat la Arad?
— Da!

— Te stiu, domnisoara, si imi pare bine ca am ocaziunea sa te cunosc.

— De unde, daca imi dati voie? intreba ea sfiicioasa.E1 se uita razand in fata ei.

— De la Viena, raspunse apoi.Persida dete mirata din umeri.E1 ridica mana stanga, puse aratatorul ei pe buze si se
apropie oarecum tainic si pitis de dansa.

— iti mai aduci aminte, zise el incet, cand Vantul a spart una din ferestrele de la manastire?

Persida ramase ca impietrita. stia acum cine i—a vorbit acestui om strain despre dansa si ii venea sa planga de necaz
si de rusine.

Era lucru de nesuferit!Tainele mari ale Vietii ei fusesera date de gol: omul acesta le cunostea si putea sa le spuna mai
departe. De ce sa n—o faca! Zadarnice erau toate silintele ei: ea vedea in gandul ei cum toata lumea vorbeste despre
dansa, cum oamenii fac mult din nimic si cum toti isi bat joc de dansa. Se simtea ca pierduta, si Natl era in gandul ei

cel mai nemernic om din lume.

— Te inseli... zise ea, dar nu putu sa—si urmeze vorba, deoarece Corbu se intoarse acum spre dansa, ca s—o pofteasca
din nou si mai staruitor pe seara de maine.

Ea fagadui, pentru ca sa scape, ca va veni, apoi, cand plecara mai departe, il tari asa—Zicand pe Burdea dupa dansa si
potrivi lucrurile astfel ca sa ramaie singura cu el. Omul acesta, pe care acum il vazuse intaia oara in Viata ei, ii parea
cel mai apropiat din toti oamenii, si aceasta se vedea din cautatura si din purtarile ei, incat Marta, pusa pe ganduri,

dadea din cap si nu se putu stapani sa nu—i faca scriitorului semn cu cotul cand Persida o porni inainte cu Burdea.
— De unde cunosti d—ta pe Hubar? intreba Persida.

— Suntem prieteni din copilarie, raspunse Burdea, am stat la Timisoara cinci ani de Zile in aceeasi banca, iar la

Viena am locuit impreuna.

Persida se mai potoli. intelegea cum Natl a putut sa vorbeasca despre cele petrecute si—l socotea foarte fericit. Statuse
si ea ani de Zile de—a randul pe aceeasi banca cu alte fete, dar n—a ajuns niciodata sa stea o jumatate de ceas singura cu

vreuna din ele si nu era nici una careia ar fi putut sa—i impartaseasca tainele Vietii sale.

— Eu, zise ea, nu—l cunosc pe domnul acela: l—am Vazut asa, din intamplare, de cateva ori, dar n—am vorbit cu el decat

in treacat. Mi—e,pot sa Zic, tot asa de necunoscut cum imi esti d—ta, si nu stiu ce—si va fi inchipuind despre mine.

— E un nebun, domnisoara, raspunse Burdea. Nenorocirea lui e ca parintii nu l—au lasat la scoala. Nu e facut el
pentru macelarie, si in loc de a—si cauta de meserie, se reazema pe averea parintilor si—si petrece Viata citind fel de fel

de carti, care—l ametesc. L—ai mai Vazut de cand s—a intors de la Viena?

Persida ramase catva timp dusa cu gandu1.Nat1 i se infatisa cu totul altfel de cum si—l inchipuise dansa.
— L—am Vazut, raspunse ea, acum 6 anul, la Arad, dar n—am vorbit decat foarte putin cu dansul. Mi s—a parut, urma
uitandu—se cu coada ochiului la Burdea, nu stiu cum, foarte prapadit, un fel de om care petrece noptile prin birturi, iar

Ziua doarme nedezbracat.

— Minunat! striga Burdea razand din toata inima cu glasul lui subtire. Ai dreptate!... Asa ne petreceam noi Viata:
Ziua dormeam imbracati, adica nedezbracati, cum Zici d—ta, iara noptile ne plimbam,ori stateam prin cafenele daca

timpul era urat. Dar nici ca se poate altfel, urma el asezat. Ziua 6 urata, zgomotoasa, plina de intamplaripare ne abat

 

Mara/Alta lume

54

 

de la noi insine: in amurgul serii incepe Viata sa aiba farmec.

— Bine, grai dansa, dar noaptea e lasata de Dumnezeu pentru ca omul sa se odihneasca si sa—si intremeze puterile

pentru munca Zilei de maine.

— Prostii! intampina el aprinzandu—se. Nu se poate prostie mai mare decat sa petreci dormind partea cea mai
frumoasa a Vietii. Uite acum ce liniste, ce racoare, ce lumina tainica si blanda: nu te simti ademenita sa stai pana in

zori de Zi? n—ar fi oare pacat sa dormi?

Persida, crescuta sub purtarea de grija a maichii Aegidiei, nu stia ce sa raspunda, era insa tare in credinta ca el n—are
dreptate.

— Ma simt, raspunse ea, ademenita, dara ar fi pacat sa stau toata noaptea, fiindca maine n—as fi buna de nimic.

— Prostie! striga iar Burdea, care nu putea suferi pareri deosebite de ale lui si se simtea nenorocit daca nu reusea sa

convinga si pe altii cum el era convins. Domnisoara, urma el in ton dascalesc, admiti d—ta ca in om sunt doua fiinte,

una trupeasca si alta sufleteasca?

— Asa cred.
— Crezi fiindca ti s—a spus, ori te—ai gandit asupra lucrului?
— Nu pot sa—mi dau seama, raspunse ea cu sfiala; nu mi—am pus inca intrebarea, dar simt ca altfel n—as putea sa

inteleg lucrurile.

— Prea bine! zise el multumit. Atat mi—e destul ca sa Vad ca te—ai gandit. Te rog acum sa—mi spui: cine trebuie sa

stapaneasca Viata meaztrupul meu? ori sufletul meu?

— Fara indoiala ca suf16tu1.

— Dar daca el e mai slab decat trupul?

— Trebuie sa vrei, raspunse ea stramtorata.

— De! grai el razand, multe o fi voind omul, dar putine poate. Domnisoara, urma iar dascaleste, dimineata, dupa o
noapte bine dormita, trupul e intremat si tare, el vrea sa alerge, sa lucreze, sa se hraneasca, sa se mistuiasca, sa aiba
multumiri, si degeaba vei fi voind d—ta altfel, caci el te stapaneste si te poarta dupa pornirile lui. Pe inserate, insa,
dupa ce trupul s—a obosit, incepe suf16tu1 sa se ridice deasupra, si noaptea e Ziua sufletului, pe care lumina soarelui il
intunecaAcum ne simtim mai usori, mai fara de grija, ca scapati din o grea robie, si noptile petrecem clipele de
veselie, noptile avem cele mai placute ceasuri din Viata noastra. si daca e adevarat ca Ziua dupa o noapte nedormita

suntem obositi, cu atat mai bine, caci repaosul nu—l cere sufletul, ci trupul cel netrebnic. E ori nu asa?

Persida era invinsa, dar firea n—o ierta sa se si dea invinsa. El nu putea sa aiba dreptate, si chiar dac—ar fi avut, nu

putea dansa sa recunoasca c—o are.

— Nu este asa! raspunse ea cu indaratnicieBurdea nu prea stia sa faca deosebire intre barbat si femeie si ar fi fost in
stare sa—i traga o palma.

— Bine, domnisoara, grai el stapanindu—se, dar te faci de ras...

— Nu ma fac, intampina ea zambind, fiindca nu e cum Zici d—ta. Cand e bolnav ori obosit, omul e si suHeteste mai
slab si nu—si poate stapani pornirile. Omul trebuie sa fie sanatos, cumpatat si mereu treaz daca e vorba sa—si poata

face datoria, si multumirea cea mai mare a Vietii este de a—ti fi facut datoria!
— Ce datorie?! striga Burdea, scos din tatani. O singura datorie are omul: sa nu fie prost.

— Ia lasa, domnule, intampina dansa nerabdatoare; noptile nedormite ale d—Voastre sunt un fel de betie, care ne face

nepasatori fata cu Ziua de maine si ne arunca in desfrau.

— Apoi tocmai aceasta e, domnisoara, raspunse el mai potolit. D—ta vorbesti ca Hubar, care Viata lui toata se plange
de datoriile pe care nu si le face si—si petrece Viata facandu—si mereu mustrari. Tocmai in betia aceasta iese la iveala

firea cea adevarata a omului.

— Asta da! zise ea. Recunosc si cu ca noaptea poti sa cunosti pe un om mai bine decat Ziua, fiindca noaptea firea lui

cea adevarata iese mai nesfiit la iveala, si bunatatea, dar si rautatea lui.

 

Mara/Alta lume

55

 

Ea se cutremura in tot trupul cuprinsa de fiorii care o trecusera cand se vazuse singura. Simtea ca nu Vine bine sa stea
atata timp singura cu acest om, pe care acum il intalnise intaia oara in Viata ei,stia ca Marta, fetele si mai ales
Bradeanu isi vor fi facand cele mai urate inchipuiri despre dansa, si totusi nu putea sa se desparta de dansul. Nu mai
statuse inca cu nimeni astfel, ca acum cu dansul, de vorba, nu intrase inca nimeni, ca el acum, in suf16tu1 ei, si se

simtea ademenita de intregul lui fel de a fi.

— Noaptea, urma ea, e Ziua ispitirilor si a pacatului. Eu ma tem de noptile petrecute in nedormire. Pentru Zilele mele

parc—as fi gata sa iau toata raspunderea: pentru nopti nu cutez s—o primesc!
Ei sosira la crama, unde Mara, ea singura treaza inca, sedea motaind pe un sac cu frunze la foc si—si astepta fata.

Nu erau inca unsprezece ceasuri, dar fetele si Marta, duse cu gandul la Ziua de maine, se grabira, si Persida ramase

peste putin cu Burdea si cu muma ei la foc.

Era un farmec nespus in aceasta noapte petrecuta la focul aproape stins, un mare vraf de jaratic, din care numai din
cand in cand mai iesea cate o lumina de flacara albastrie. Sub Vie, la departare de vreo zece pasi, dormeau cativa
culegatori, in satul de la poalele dealului latrau caini si incepusera cocosii sa cante de miezul noptii, mai la deal canta
o f1asneta, din cand in cand se descarca cate o pusca, Vantul tomnatic fasaia prin frunzisul aproape uscat, lilieci

f1uturau mereu pe deasupra focului, iar in sufletul Persidei crestea mereu neastamparul de tinerete.

Mara era de parerea lui Burdea, dar si fata ei avea dreptate. Da! noaptea e, asa Zicea si dansa, mai placuta: ea noaptea
si—a nascut copiii. Dar Ziua 6 si ea binecuvantata: ca Ziua si—a agonisit putintica avere.

Astfel apoi, din vorba in vorba, ea a fost in cele din urma biruita de somn, si Persida iar a ramas singura cu Burdea.
Ea nu mai putea sa stea asa singura cu el, se ridica dar incet de la foc, ca sa—l duca si sa scape de el. Burdea insa tinea
sa mai stea, si ei incepura sa se plimbe, vorbind pe soptite prin fata cramei.

— Carevasazica, chiar asta—seara V—ati intalnit?

— Da, din intamplare.

— si unde s—a dus el?

— Nu stiu. Dau cu socoteala ca la Via lor, care se af1a din vale de Via lui Corbu.

— Nu inteleg. Cum se face ca el nu te—a insotit7Persida se opri in loc. ii era foarte greu de ceea ce facuse si parca

acum, in clipa aceasta, ar fi fost in stare sa se duca sa—l caute si sa—l mangaie.

— Doamne! zise ea. Eu ma tem de dansul. E om patimas.

— Hm! patimas?! zise Burdea mai mult pentru dansul si ramase catva timp pus pe ganduri. Fara indoiala ca e
patimas, urma apoi oprindu—se in loc si uitandu—se cu ochii lui de dihor la dansa. Crezi d—ta ca in adevar numai din
intamplare V—ati intalnit?

Persida incepu sa se nelinisteasca. Era tarziu dupa miezul noptii, muma ei, obosita de munca Zilei, adormise, sezand

pe sacul cu frunze, iara omul acesta nu mai voia, parca, sa plece, si ea nu stia cum sa scape de dansul.
— Nici prin gand nu mi—a trecut ca—l voi gasi la parintele Ioan, raspunse ea nerabdatoare.

— Dar el? Ce crezi? Nu stia nici el c—o sa Vii acolo?

— Nu stiu.

— Nu stii. Dar ce crezi?

— Cred, raspunse ea cu indaratnicie, ca el a af1at ca am sa ma duc acolo si a venit dinadins sa ma vada.
— Bun! zise el razand in bataie de joc. si d—ta, dac—ai fi stiut ca el are sa fie acolo, te—ai fi dus ori nu?

— Da!
— Dar ziceai ca te temi de el!Persida isi ridica capul. Ii venea sa—i intoarca spatele.
— D—ta iti vei fi inchipuind ce vrei, raspunse ea. Ma tem, fiindca e om patimas si nesocotit, cum m—as teme de un om

beat, care nu—si da seama despre ceea ce face.

— Pare—mi—se, intampina el cu rautate, ca nu de ei, ci de slabiciunea d—tale te temi.

 

Mara/Alta lume

56

 

Persida simti cum sangeIe—i navaleste spre cap.

— Nu! zise ea scurt. Daca e vorba, putin imi pasa!

— Prea bine! striga el cu un fel de multumire diavoleasca. Maine seara am sa—l duc si pe el la Via lui Corbu: vom

vedea daca vei veni ori nu!

— Am sa Viu, ca si cand as sti ca el n—are sa fie acolo, raspunse ea intepata.

— La revedere! grai el luand mana ei. 0 sa am maine o mare placere! Domnisoara, omul vrea sa aiba femeia pe care
o iubeste, s—o stranga in brate, s—o sarute, s—o dezmierde: asa vrea firea, si e nebun cine se pune impotriva firii. Am

sa—l lecuiesc pe nebunul acela: ori te lasi, ori te lasa. La revedere!

Persida ramase muta si nemiscata, se uita lung in urma lui, apoi isi acoperi fata cu amandoua mainile.

Se simtea ca si cand ar fi cazut, incat n—ar mai putea indrazni sa iasa in fata lumii, si incepu sa tremure cand isi dete
seama ca nu—i ramane decat sa mearga maine seara la Via lui Corbu.

Trebuia neaparat sa mearga!si ce adica ar putea—o face sa nu se duca?! Ce ar fi putand sa i se intample? De ce ar fi
avand sa se teama?

"Da, zise ea, trebuie sa vada ca nu sunt femeie slaba, sa—si rumpa o data gandul si sa ma lase in pace!"

si totusi...Era foarte hotarata fata Marei, dar era femeie, stia ca este iubita cum n—are sa mai fie si e greu afara din
cale sa fii femeie si sa te impaci cu gandul ca o sa te urasca barbatul care te iubeste, c—o sa iubeasca, poate, pe alta...
Ea vedea in gandul ei pe Codreanu. Ce deosebire! Om si om, si ce deosebire! Nu! cu Natl nu putea sa faca ceea ce a
facut cu Codreanu.

Luna apucase spre asfintit si—si urma calea pe cerul senin, dar acum, spre zorile de Zi, noaptea nu mai era linistita. Se
facuse rece, si Vantul batea cu tarie in frunzisul tomnatic.

Persida ar fi voit sa se duca, sa alerge, sa se urce—n culme unde el descarcase pusca, ar fi voit sa nu mai voiasca
nimic, ci sa se lase cu ochii inchisi in voile altora.

Grozav de lunga, o Viata intreaga, fusese noaptea aceasta, si urcand pe razor la deal, sarmana copila abia isi mai

aducea aminte cand a fost ca ea se ducea cu Marta la Via parintelui Ioan, si parca era pe cand el se af1a in culme.

Mara nu o data in Viata ei dormise, in drum spre Arad, sezand in caruta, si nu o data fusese biruita de somn la masa
ei cu poame ori la capul podului. Dormea dar si acum, asa chinuita, ca intr—un culcus moale. Raceala zorilor de Zi si
Vantul aspru ii sperie insa in cele din urma somnul.

Ea tresari, se uita buimacita imprejurul ei, apoi, dandu—si seama ca fiica ei ramasese stand de vorba cu acel om, sari

ca o leoaica in picioare si se duse in crama, unde asternuse culcus de fan pentru Persida.
Nu era!Nu intra, nu putea sa intre in mintea ei gandul ca fata ei s—a dus cu omul acela.

Nu! asta nu era cu putinta!Dar era dusa! Unde era dusa?Oriunde, a bine nu era aceasta ratacire in cap de
noapte.Iesind afara, ea se uita cu tot dinadinsul imprejur, zari, parca, ceva ce se misca deasupra Viei si porni cu pas
lung si tare calcat la deal.

— Ce e cu tine, fata? striga ca dupa ce se mai apropiePersida se opri speriata—n loc si astepta pe muma ei ca pe
mantuirea ei.

— Ce e cu tine? intreba iar Mara incet si cu glas inecat.

— Nu e bine, mama, raspunse Persida umilita. Eu nu mai stau: ma—ntorc la manastire.

— De ce?

— Nu intreba, grai fata, ca nu stiu ce sa—ti raspund. Mi—e frica si mi—e urat sa mai stau aici.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Doua porunci

57

 

Mara/Doua porunci

 

<—Cine ce poate Mara de [mm Datorii vechi—>
Slavici

(Doua porunci)

Nu poate, asa Zicea randuiala breslelor, sa intre in randul stapanilor decat acela care, pe langa toate celelalte, a mai
facut si doi ani de calatorie. Asa e bine! Numai incetul cu incetul, sub buna paza, prin multe ispitiri, numai dupa ce
s—a lovit cu capul de toate Zidurile si a dat destule dovezi ca e destoinic de a se povatui insusi pe sine, are s—ajunga
omul stapan de capul sau si povatuitor pentru altii.

O stia si Hubar aceasta si tinea ca feciorul lui sa treaca si el prin toate ispitirile.

Hubaroaie insa nu mai putea sa astepteLasa ca atata om avea si ea pe lumea aceasta si Viata ii era numai o tanjire
fara de dansul, dar vedea cu ochii ca i s—a stricat baiatul de cand umbla razlet prin lume. Nu mai era ca mai nainte,
parca l—ai scos din cutie, isi pierduse voia buna, petrecea noptile numai ei stia pe unde, si le facea pe toate cu de—a
sila. Apoi feciorul ei nici n—avea nevoie sa—si risipeasca Zilele Vietii lucrand pentru altii cand putea sa lucreze intr—al
sau si sa—i fie mumei sale de ajutor. Gaura—n cer nu se facea daca Bocioaca, starostele, inchidea un ochi si nu baga de
seama ca mai lipsesc vreo sase luni din cei doi ani de calatorie. Legile, daca e vorba, oamenii le fac si tot ei le
implinesc, dupa cum le Vine la socoteala, si mai presus de porunca imparateasca e porunca lui Dumnezeu,care

randuieste ca copilul sa—i Vie la nevoie parintelui intr—ajutor.
Era destul o vorba pusa de Hubar, pentru ca dorinta ei sa se implineasca; Hubar insa nu voia sa puna vorba aceasta.

Nu—i sedea lui bine si nu—l ierta firea sa se umileasca cerand de la Bocioaca un lucru pe care acesta era dator sa nu—l
faca. Apoi el nu putea sa se uite cu ochi buni la feciorul sau. Nu—l multumea deloc, ba ii era adeseori rusine ca are
asemenea fecior. Cu totul altfel si—l dorea si si—l inchipuise. Lasa ca nu mai era bun de nimic in macelarie, dar ii
venea, cand i—a Vazut cartea de calatorie, s—o arunce—n foc, ca sa n—o mai vada si altii. Timp de un an si jumatate, cat a
calatorit, n—a lucrat decat vreo opt luni; de aici inainte a umblat hoinar, traind din banii pe care ii trimisese muma—sa.
Cum putea el sa—si dea macelaria pe mana unui asemenea om? Trebuia sa mai umble, sa se mai frece prin lume, sa—si
stampere valurile tineretilor, ca sa—si Vie in fire si sa se faca om asezat.

si totusi parintele e parinte! Era voinic baiatul si destept, fusese atata timp chiar prea cuminte: poate ca ramanand
acasa, intre ai sai,iar se facea cum a fost.

Nu voia Hubar sa se umileasca, dar, vrand—nevrand, era mai prietenos decat mai nainte cu cojocarii, ba o rumpea pe

romaneste cand se intalnea cu Bocioaca, desi Bocioaca stia nemteste mai bine decat el romaneste.

N—ar fi fost Bocioaca vrednic de starostie daca n—ar fi inteles unde bate gandul neamtului si n—ar fi stiut ce trebuie sa

faca.

Hubar era bine cu toti beamterii si putea, cand voia, sa faca mult bine, dar si mult rau: de ce adica cojocarii din
Lipova sa nu se puna bine cu el?

Dac—ar fi fost vorba de vreun altul, ar mai fi stat, poate, pe ganduri; fiind insa vorba de feciorul lui Hubar, nu bagau
nici beamterii,nici cojocarii de seama ca nu s—au implinit inca cei doi ani.

— Ii—am Vazut feciorul, ii zise dar intr—un rand lui Hubar. Voinic om si bun baiat! Cand il scoatem stapan?

— Mai are inca vreo sase luni, raspunse Hubar.

— As! Parca—i mai tine cineva socoteala? Randuiala asta e facuta pentru hoinari fara de capatai, iar nu pentru oameni
ca feciorul d—tale.Nici rusine n—o sa ne faca, nici painea de la gura nu o sa ne—o iazpunem pecetea cu inima linistita.
— Nu! intampina Hubar. Sa—si faca si el randul, ca orisicare altul.

— Ii—e usor d—tale, grai Bocioaca; batrana o duce insa greu de tot fara de dansul. Am sa vorbesc cu ai nostri, si—l

scoatem, vrei ori nu vrei, stapan, chiar acum, de Vinul nou.

 

Mara/Doua porunci

58

 

Asa a ramas vorba, si Bocioaca s—a si inteles cu Gherghita, care era cel mai coltos dintre cojocari, ca duminica
Viitoare, cand aveau sa se adune oamenii de incredere ai breslei, sa puna tot lucrul la cale,ba i—a mai soptit si

Hubaroaiei o vorba, ceea ce era de prisos.

Bocioaca nu era insa numai staroste al cojocarilor, ci totodata si vestit cantaret de strana, care stia sa faca deosebire

intre oameni.

Joi seara, intorcandu—se din plimbarea facuta pana la Via parintelui Ioan, Marta ii spuse, ca de obicei, pe unde a

umblat, ce—a Vazut si cu cine ce—a vorbit.

— stii ca e grozava muiere Persida Marei, grai dansa. Cand o vezi asa, iti Vine sa crezi ca e sfanta, nu alta; alearga
insa dupa barbati de ti—e greu s—o vezi.

Bocioaca isi cunostea nevasta si nu prea punea mult temei pe vorbele ei. Era femeie si—i placea sa vorbeasca despre
altele mai mult rau decat bine. N—aveai ce sa—i faci! Din firea lui nu poti sa scoti pe nimeni. De asta data insa el se
uita cam aspru la nevasta—sa. IineaJucru mare, la Persida. Lasa ca era o multumire sa te uiti la ca cat de cuVioasa
statea in fundul bisericii, dar ii sedea bine sa iasa din manastire si sa vina la biserica, dupa ce lumea atata timp Zisese
ca si—a vandut Mara fata.

— Mie poti sa—mi spui ce—ti trece prin minte, zise el asezat, te rog insa ca—n fata altora sa n—o spui aceasta.

— Parca sunt oarba si proasta ca sa nu Vad si sa nu inteleg, raspunse Marta necajita. Se vedea cat de colo ca e

incurcata cu feciorul lui Hubar. De unde s—or fi cunoscand, nu stiu, dar sunt incurcati, nu—i mai poti desparti.

— Lasa—i sa fie! ce—ti pasa? grai el si trecu inainte. Fa ca si cand n—ai fi Vazut si n—ai fi inteles nimic.

Nu credea Bocioaca. ii parea peste putinta ca gandul unei fete ca Persida sa nu se inalte mai sus decat pana la
feciorul lui Hubar. Cu totul altfel si—o inchipuia dansul pe Persida.

si totusi peste putinta nu era lucrul: Natl era baiat curatel, voinic si bine facut, destept si umblat pe la scoli, iar Hubar
era om bogat si n—avea alt copil. Minune n—ar fi fost daca fata Marei si mai ales Mara s—ar fi oprit cu gandul la averea

cea frumoasa a lui Hubar.

Cu desavarsire peste putinta nu era lucru acesta.Sambata dimineata el afla de la nevasta—sa c—a fost multa si frumoasa

lume la Via lui Corbu, ca Natl a trecut si el pe acolo, dar Persida nu venise si ea. Se intorsese iar la manastire.

Acum Bocioaca simtea ca e parca ceva la mijloc si nu—si mai tinea locul. Om era si el, si nu—i ierta firea sa stea
nepasator cand te miri cuce mari nevoi se lupta sarmana aceea de vaduva. Cine adica sa—i Vie in ajutor daca nu el,
starostele cojocarilor si totodata stapanul fiului ei? El era cel mai apropiat: era in drept, ba chiar dator sa cerceteze si

sa faca ce poate pentru ca femeia aceea sa vada ca nu e nici ea singura in lume.

Pe la amiazazi el trecu asa, ca din intamplare, pe la Via MareiMara alegea strugurii, ii lega perechi cu fire de tei si—i
atarna pe prajinile intinse in crama.

Era destul s—o vezi pentru ca sa simti ca e framantata de ceva. Nu stia, ce—i drept, ce s—a petrecut, ca fata ei s—a hotarat
asa deodata sa se intoarca iar la calugarite; n—a mai staruit ca Persida sa—i spunaBanuia insa ca Natl n—o lasa nici
acuma in pace, si era multumita ca—si vede fata atat de hotarata si de inteleapta.

Ca i—o fi greu? Sa—i fie! N—ai ce sa—i faci. Trebuia sa treaca si prin asta! Daca e vorba, mai bine sa piara decat sa se
faca de batjocura lumii!

si totusi... din cand in cand ea se oprea in loc, cu capul ridicat, si—si sufleca manecile.

Ii era parca fiica ei sufera de o grea boala, pe care numai timpul si firea cea trainica pot s—o lecuiasca, incat nu—ti
ramane decat sa suferisi sa astepti. Dumnezeu insa n—o facuse pe Mara sa astepte: firea ei o mana mereu inainte; ca

trebuia sa urneasca din loc, sa faca ceva.

Cum adica? Fata ei sa stea toata Viata in manastire, ca sa scape de neamtul acela? Nu e alt chip de scapare?! Nu poate
ca sa—l apuce pe neamtul acela de piept si sa—l invete minte? Nu poate ca sa—l ia pe Hubar de scurt, ca sa—si puna la

randuiala feciorul?!

Dar strugurii intinsi pe rogojina nu puteau sa astepte, si Mara iar se punea sa—i lege perechi si sa—i atarne pe prajina.

 

Mara/Doua porunci

59

 

— Bun lucru, grai Bocioaca, si spor! Dar cum? Asa singura? Unde ti—e fata cea harnica?

A tinut Mara totdeauna la Bocioaca, pe care—l socotea cel mai chibzuit om in valea Murasului; acum insa, de cand el
luase pe Trica la casa lui, ca se uita la el parca i—ar fi si ei stapan. Cu toate aceste, despre Persida n—avea nici el sa—i

faca intrebari la care nu putea sa—i dea raspuns.

— De! raspunse ea punandu—si hainele in randuiala, au si ele de lucru acolo in manastire, si nu putea s—o lase pe

maica econoama singura tocmai acum, cand i s—au ingramadit toate pe cap.

Simtind ca Mara nu vrea sa intre in vorba despre fata ei, Bocioaca o apuca mai pe departe.

— Mai ai multi atat de frumosi? intreba el aratand la struguri.

— Sunt, raspunse Mara, s—au copt bine anul acesta, si abia pe ici, pe colo e cate—o boaba stricata. Apoi am mai

cumparat, asa pe ales, si de pe la vecini. O s—adun vro doua mii de perechi, si daca da Dumnezeu, o sa scot cea mai

mare parte din iarna.

— Dar cu padurea cum stai?Nici asta nu era intrebare la care Mara putea sa raspunda deslusit.

— Cam greu, grai dansa. Biata de femeie ce sunt, m—am apucat de prea mare treaba.
— Sunteti, asa se Zice, in tovarasie cu macelarul, urma Bocioaca, apasand vorbele.

— Ferit—a Dumnezeu! raspunse Mara. Fiindca nu prea aveam bani ca sa intru intr—o negutatorie atat de mare, m—am
imprumutat de la el cu zece la suta pe trei luni de Zile. S—a suparat d—1ui acum ca am platit rata fara ca sa ma mai
imprumut; ar fi voit ca eu sa alerg, eu sa port paguba daca lucrurile nu ies bine, iar la castig sa fie si el partas.

— Ei! cam tot acolo Vine! grai Bocioaca in gluma. Mai stii ce se poate—ntampla? d—ta ai fata si el are fecior.

Mara se uita speriata la el, apoi se pleca iar spre rogojina, ca sa ia struguri si sa—i lege cu tei.

ii era grozav de greu si nu stia ce sa—i raspundaDaca vreun alt om i—ar fi Zis aceste vorbe, ea 1—ar fi ocarat de si—ar fi
adus aminte toata Viata lui; Bocioaca insa avea, parca, un fel de drept de a se amesteca in treburile ei, si ea se bucura

ca dansul se si foloseste de dreptul acesta si n—o lasa singura la nevoie. O durea insa ca poate chiar si el sa creada asa

ceva. si totusi ca nu putea sa zica ba!

— Imi pare foarte rau, grai dansa mahnita, ca ma socotesti atat de slaba de inger. Dumnezeu el singur stie cum vrea
sa ne mangaie si cum sa ne certe, si vointa lui are sa se implineasca. Eu mi—am tras seama cu mine: dac—ar fi pe voia
mea, mai bucuros i—as suci gatul ca unui pui de vrabie; dar nu mi se cuvine, desi—i sunt mama, s—o stapanesc, fiindca

e mai cuminte decat mine.

— Carevasazica, ea—l voieste? intreba Bocioaca cu indoialaMara dete din cap.

— Nu! zise ea hotarata si mandra, deloc nu—l voieste, dar umbla el dupa ea, si nu stii niciodata cand ii Vine femeii
clipa de slabiciune.Eu stau, saraca de mine, adauga ea suspinand, pe ganduri, ma tem si ma tem si nu stiu ce sa fac!
— Apoi nu—i asa, grai Bocioaca asezat. Ai sa stii ce trebuie sa faci. Tineretile sunt navalnice si slabe si trebuie sa fie
pazite si ferite de ispitiri. Las' ca—l matur eu de aici. El n—are ce sa caute la Lipova: ori se duce sa—si faca randul de
calatorie, ori ramane toata Viata lui calfa proasta!

— Vai de mine! sa nu faci lucrul acesta, striga Mara, c—o sa fie si mai rau!

— N—am eu s—ascult de d—ta, raspunse el. Sunt staroste si am sa—mi fac datoria. Era, urma apoi mai mult asa pentru
dansul, sa inchid un ochi fiindca o vedeam stramtorata pe muma lui; dar cand e la mijloc si alta porunca mai tare, la
asta ma supun. Are sa se duca, iar grija noastra e s—o gaseasca pe Persida maritata cand se intoarce. Ii gasesc eu

barbat, zece la fiecare deget.

Nu dorea nici dansa ca altfel sa fie.Duminica apoi, cand oamenii de incredere ai breslei s—au adunat, starostele a

tacut, iar in urma, cand Gherghita a adus vorba de baiatul lui Hubar, el a Zis numai:
— S—o lasam asta! Mai are vreme! Sa se mai coaca.

si tot cam asa se gandea si Natl el insusiNu mai avea el ce sa caute aici.Atunci noaptea, dupa ce s—a despartit de
Persida, el a alergat pe dealuri, usor, parca n—ar fi avand pamantul sub picioare. ii venea sa se duca si tot sa se duca,

incat sa i se piarda urma si toata lumea sa—l uite, numai ea singura sa—si aduca in toata clipa aminte ca el a voit si a

 

Mara/Doua porunci

60

 

putut, dar s—a stapanit fiindca atat de mult a iubit—o, incat s—a dus pribeag in lume, numai ca dansa sa poata trai
nesuparata.

Atat simtea, atat stia, atat ii era gandul!Dupa grele si indelungate framantari, sufletul ii era ajuns, in sfarsit, la o
hotarare, care—l inalta la o senina liniste, caci nimic nu—l ridica pe om mai sus decat gandul ca poate insusi sa se
biruiasca pe sine si sa lepede de la sine ceea ce ii este mai dorit in Viata.

De aceea Ziua urmatoare, cand a dat fata cu Burdea, ii era ca si cand un demon ispititor i—ar fi iesit in cale.

— Nu! striga el scrasnind din dinti. Lasa—ma in pace! stiu, nu ma indoiesc ca ea are sa se duca, dar eu nu ma duc!

— Ai sa te duci si tu! raspunse Burdea razand. Am Vazut—o acum cu insumi cu ochii mei, am vorbit cu ea si stiu ca ai
sa te duci. Vine asa deodata o clipa in care ti—o aduci aminte parc—ai fi Vazut—o aievea,si atunci nu mai poti. Sunt om
si eu, si nu poti nici tu sa fii mai altfel decat mine, iara eu as da tot ceea ce imi este mai scump si sfant pe lume
pentru o clipa in care as putea sa cred, nu sa stiu, ci sa cred numai ca o femeie ca dansa ma iubeste. Ma cutremur, imi
dau seama ce—nfricosat fior trebuie sa te cuprinda pe tine cand iti Zici in gandul tau: si tot ma iubeste!

— Dar nu ma iubeste! striga Natl. Nu poate, nu are de ce sa ma iubeasca!

— Minti! ii zise Burdea linistit. Atat de bine stii ca te iubeste, incat te minti tu insuti pe tine, numai ca sa nu—mi
marturisesti mie adevarul. E o prostie nemaipomenita! urma el razand. Eu am Vazut—o, am vorbit cu ea si stiu ca te
iubeste. Toti care V—au Vazut impreuna stiu si ei,daca au ochi, ca Va iubiti. si vrei ca eu sa cred ca voi singuri, anume
voi nu stiti nimic, stati la indoiala, nici nu credeti macar ca Va iubiti unul pe altul? Vezi, dansa e mai cinstita decat
tine: stie si nu se sfieste sa marturiseasca! Dar de ce Va iubiti? Asta nu se intreaba! Au in lumea aceasta toate
lucrurile cate un "pentru ca": iubirea e din alta lume si se iveste din senin, fara ca sa stii de ce, se da pe fata, fara ca
sa stii cum, si te duce, fara ca sa stii unde. Ai sa Vii asta—seara cu mine, ai sa ma rogi sa te duc cu mine la Via lui
Corbu! Ai! Uite!! Vine asa deodata, cand nici cu gandul nu te gandesti.

— Simt si eu, raspunse Natl, ca e un fel de soarta ne—ndurata la mijloc. Mi—e adeseori parca stau la marginea unei
prapastii si stiu ca am sa ma prapadesc daca nu ma duc inapoi, dar adancimea ma ademeneste, capul mi—e ametit si
sunt in toata clipa gata sa inchid ochii si sa ma arunc — fie ce—o fi! Nu e pentru mine femeia aceea; nu sunt eu pentru

dansa; e o nenorocire ca ne—am Vazut, si singura noastra scapare e sa nu ne mai vedem!

— Parca de la bunul vostru plac atarna! grai Burdea razand iar in bataie de joc. V—ati Vazut pentru ca trebuie sa

suferiti si Va veti mai vedea cata vreme nu s—a implinit masura suferintelor!

Natl dete cu indaratnicie din cap.

— Ar trebui, zise el cuprins de adanca amaraciune, pentru ca sa poti judeca, sa stii ce fel de om e tatal meu si ce fel
de femeie e muma ei! Nu! urma luandu—si avant, insotirea noastra n—ar putea sa duca decat la moarte de om: prea
mult a suferit sarmana mea muma, si n—as putea sa Vad ca inca mai mult sa sufere. Uite! Vine o clipa ca nu mai stii ce
sa faci, si ai barda in mana si—i dai in cap cu ea. N—ar fi trebuit, daca n—ar fi fost ei cum este, sa parasesc scoala, si as

fi azi om de dansa.

— Esti un nebun! il intrerupse Burdea. Ce—ti pasa?! Parca insotire omeneasca e ceea ce cautati voi? Parca popa si
parintii au sa—si mai Vare si ei nasul in treburile voastre? Ai s—o prinzi odata intr—un colt, si oameni sunteti amandoi.
Natl se cutremura in tot trupu1;ii venea sa—l apuce de piept si sa—l scuture, incat sa—i clantaneasca oasele.

— Icoana sfanta din altar! striga el ridicand mana. Mai bine imi rup carnea de pe oase decat ca sa sfaram idolul la
care ma inchin.

— Asa ziceti voi cu totii pana ce nu Va saturati de a Va inchina, apoi luati icoana si o terfeliti pentru ca sa scapati,
grai Burdea, in vreme ce Natl facea mereu semn cu degetul ca nu si nu si nu!

Seara, el, cu toate aceste, s—a dus la Via lui Corbu, si—i era parca nu mai e om pe lume cand a aflat ca dansa n—a venit,
nici n—are sa Vie, ca s—a intros iar in manastire.

— Mai zici si acum ca nu te iubeste?! il intreba Burdea cu rautate. Ai sa faci pe dracu in patru ca s—o scoti din

manastire.

 

Mara/Doua porunci

61

 

Natl nu—i raspunse nimic; un singur gand il stapanea; sa fie singur si sa mearga, s—alerge, sa cutreiere vai si dealuri.

si o vedea mereu pe muma—sa stand singura in macelarie, si inima—i sangera, incat ii venea sa racneasca tare, ca sa
rasune toate Vaile,si sa se cutremure tot ceea ce are Viata si simte durere.

Nu! El nu putea sa plece, nu putea si nu putea!Sarmana lui muma! atat mai ramanea in lume, atata reazam, atata

mangaiere, si lumea i se lumina cand se gandea ca poate sa indulceasca Viata ei.

"Celelalte Vin, isi zise el, si trec in cele din urma, incat numai din cand in cand iti mai aduci ca prin Vis aminte de

„

ele.
Zilele veneau insa si treceau una dupa alta, si nici o stire buna de la Bocioaca.
si cum Zilele treceau, Hubar se facea tot mai posac, iar nevasta—sa tot mai nelinistita.

Om trait in lume, Hubar stia prea bine cum trebuie sa fi venit lucrurile ca Bocioaca nu mai Vine, si ar fi voit mai
bucuros sa fie palmuit in fata lumii decat sa pata rusinea de care se temea. si totusi el nu era suparat pe Bocioaca,
nici pe cojocari: ei aveau dreptate; ei faceau numai ceea ce erau datori a face. Nevasta lui insa l—a pus sa se

umileasca, iar fecioru—sau l—a facut de batjocura lumii.
— Ai vorbit tu cu Bocioaca, intreba in cele din urma Hubaroaia, ori mi—ai Zis numai, ca sa ma amagesti, ca ai vorbit?

Hubar se uita lung la dansa.
— Ba in adevar am facut prostia aceasta, ii raspunse el. Ca sa scap de gura ta, adause apoi peste putin, cu

amaraciune.
— Nu stiu cum vei fi vorbit, dar Vad ca n—o sa iasa nimic din toata treaba.

— Adica ce vrei sa iasa?! grai el. Tu vezi ca de cateva Zile nu mai da pe acasa: numai ei stie pe unde o fi umbland si
cum si—o fi petrecand noptile. si daca vezi tu, nu sunt nici altii orbi. Cum sa scoata ei stapan pe un asemenea
nemernic? Mare rusine!

— Daca ii esti tata si nu—i porti de grija! intampina dansa necajita. Le stii toate, dar nu te—am Vazut si pe tine o data sa
faci ca alti parinti,sa—1 iei de scurt si sa—l intorci in calea cea buna. N—a fost el asa! Tu stii prea bine ca n—a fost; dar ce
poate o femeie ca mine daca...

— Tu sa taci! o intrerupse el cu asprime. Tu si numai tu l—ai stricat, indopandu—l cu bani! Nu asa m—am facut cu om;
uite asa cum oi fi, cu toate pacatele mele, stau pe amandoua picioarele, fiindca n—am asteptat ca altii sa imi astearna
culcusul: trebuie sa—l Iasi si pe el sa se lupte cu nevoile Vietii. Cum l—ai facut, asa sa—l ai: cu nu mai vreau sa stiu de
el, nici sa—l Vad in ochi!

Nu mai voi Hubar, dar tot tata ii era feciorului sau si nu mai avea astampar, nu isi mai gasea tihna obisnuita si

clocotea parca ceva in sufletul lui; si chiar nevrand trecea mai des decat de obicei pe la macelarie.

Duminica, in sfarsit, stiind ca lumea se ingramadeste, Natl era la locul lui si cantarea carne pentru o slujnica cand

tatal sau intra tacut si se aseza pe un scaun din fund, langa nevasta—sa.
— Dar tu ce te—ai facut? intreba el dupa ce slujnica pleca in urma cu carnea.

Era pe sfarsite. Nu sunase inca peste drum de intrare, dar lumea incepuse sa Vie la biserica, si Natl lua maturisca si

incepu sa adune faramaturile de pe butuc, ca sa le arunce, ca de obicei, in cosul de lepadaturi.

— Unde ai fost de n—am mai putut de cateva Zile sa punem ochii pe tine? intreba iar Hubar.

Natl dete faramaturile in cos, apoi lua carpa si incepu sa stearga cutitele unul cate unul si sa puna apoi pe fiecare la
locul lui.

— M—ai auzit tu pe mine? striga Hubar rastit.Nat1 lasa pe butuc barda pe care o stergea si se intoarse cu o carpa—n
mana si razand spre tatal sau.

— D—ta stii foarte bine ca te aud, raspunse el, dar nu—ti raspund fiindca nu pot sa—ti spun unde am fost si ce am facut.

— E foarte rau!

— Nici eu nu Zic ca e bine! raspunse Natl si se intoarse iar, ca sa stearga barda si s—o puna la locul ei.

 

Mara/Doua porunci

62

 

E foarte greu sa certi pe un om care—si marturiseste vinovatia; Hubar insa tinea sa—si certe feciorul, si nepasarea
acestuia il scotea din rabdare.

— Nemernicule! zise el cam tare, sa nu ma iei in bataie de joc, ca de ti—ar fi barba de un cot, tot iti trag palme si te
dau afara. Aici eu sunt stapan!

Natl aseza barda stearsa la locul ei si se intoarse iar spre parintii sai.

— Drepturile de parinte si de stapan nu poate, zise el, nimeni sa ti le ia; dar te rog sa nu te folosesti de ele aici,
fiindca trec oameni si rusinea nu cade numai asupra mea!

— Rusinea mi—ai facut—o tu cu prisos, grai Hubar incet, aproape soptind.

— Tocmai fiindca ti—am facut—o eu, nu mai adauga si d—ta la ea.

— Nu! urma Hubar tot incet. Vreau sa stie lumea ca stiu ticalosiile tale si nu le trec.

— Tata, grai Natl asezat. stiu ce te mahneste si—ti dau dreptate. Am sa plec maine daca vrei, chiar astazi, si n—as voi
sa ne despartim certati.

— Eu vreau sa stii, raspunse tatal sau cu asprime, ca n—ai ce sa mai cauti la casa mea daca nu te faci om cumsecade.
— Fa ce vrei, raspunse Natl, intorcandu—se iar la cutitele lui. Nemtii betivi, adauga apoi peste putin pe romaneste, se
cearta ca niste orbeti. Da! urma apoi iar pe nemteste, ei au dreptate daca ne iau in bataie de joc!

Asta a prins. Hubar se ridica si se uita manios la feciorul sau, dar nu mai urma inainte, ci se departa fara ca sa se mai
uite—napoi.

Hubaroaie, care statuse tot timpul cu inima inclestata, ramanand acum singura cu feciorul ei, incepu sa stearga
lacrimile ivite una cate una in ochii ei, in vreme ce el isi facea de lucru cu inchiderea macelariei.

El n—o vedea plangand, dar stia ca plange ori are sa planga si—i era foarte greu sa se intoarca spre dansa. Dupa ce
incuie dar usa despre ulita, el se aseza, tot cu spatele spre dansa, pe scaunul de langa butuc si ramase cu mainile pe
genunchi, cu ochii—nchisi, si cu capul plecat in jos. Nu mai simtea, nu mai gandea nimic: era istovit si toate ii pareau
a pustiu.

Ea incepu sa planga pe—nabusite.

— Mama! zise el in cele din urma, intorcandu—se spre ca Nu plange, ca o sa ai de aici inainte de ce sa plangi. Pe

mine nu ma mai vezi! Nu plange, ca se—ntampla o nenorocire ingrozitoare! Eu nu stiu ce fac daca mai dau ochii cu
el!

Ea—si sterse lacrimile, apoi se ridica si se uita cu un fel de frica la el.
— Nu e lucru curat, zise ea, si Dumnezeu stie daca nu e cineva care s—a Varat la mijloc, ca sa tulbure linistea casei
mele... stie, urma ea, cu asprime, si nu iarta, fiindca e mare pacatul!
Natl se uita catva timp tremurand la ea, apoi isi lua palaria si se departa, cuprins de simtamantul ca de aici inainte el

sta singur in lume.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Datorii vechi

63

 

Mara/Datorii vechi

 

<—Doua porunci Mara de [mm Rostul lui Bandi—>
Slavici
(Datorii vechi)

Datoria sa ti—o platesti la timp, caci are si ea rostul ei si nu sta, dac—o lasi nebagata—n seama, in amortire, ci misca si
creste de n—o mai poti stapani in cele din urma.

Natl se temuse ca n—are sa fie bine daca se va intalni cu tatal sau si a potrivit lucrurile anume asa ca sa nu ramaie
singuri. Luand apoi hotararea de a nu mai da ochi cu el, avea de gand sa ceara bani de calatorie de la muma sa si sa
plece cat mai curand. Vorba despre pedeapsa lui Dumnezeu i—a cazut insa atat de greu, incat n—a mai putut sa stea cu

muma—sa. Se temea ca nu se va putea stapani si n—ar fi voit odata cu capul sa—i zica vreo vorba aspra.

El a crescut, asa—Zicand, in bratele mumei sale si nu intra in mintea lui gandul ca poate sa fie in lumea aceasta ceva
ce el sa nu—i spuie si ei. Inima ii da deci si de asta data branci ca sa—i spuna tot. stia ca dansa—l va intelege, se va muia
si—i va fi de mare ajutor in greaua lupta suf16teasca. El insa o stia si aceea ca dansa ii va spune batranului tot, si

aceasta n—o voia.

Avea cuvinte de a se plange de tatal sau. E insa in firea omului sa treaca cu vederea pacatele parintilor sai, si nu o
data el isi Zicea: „"si—e tata si n—ai sa—l judeci!" De aceea isi facea mustrari totdeauna cand scapa vreo vorba mai aspra
despre tatal sau. si nu e intr—adevar lucru mai dureros decat sa nu poti avea o buna parere despre parintii tai.Aceasta

o simtea acum Natl in toata clipa.

Lasa ca tatal sau era, in gandul lui, vinovat de toate, dar el se mai si temea ca nu cumva acesta, afland ceva, sa faca,
om imbatranit cum era, vreun scandal, sa se certe cu Mara ori s—o opreasca pe Persida din drum. Astfel se starnise in
inima lui o adevarata dusmanie fata cu tatal sau, si adeseori ii venea sa se duca, sa—l caute, sa—l apuce,unde—1 va fi
gasind, si apoi ce va voi Dumnezeu. Se simtea ca nu s—armai putea stapani daca ar mai vedea pe muma—sa plangand
ori daca acesta i—ar mai Zice vreo vorba aspra. El nu mai putea sa dea ochi nici cu muma—sa. ii era grozav de greu, dar

nu mai putea.
Cu atat mai rau, caci prin asta lucrurile nu se impacau, ci numai se amanau si mai vartos se incurcau.

Fiindca asa cu mana goala n—ar putea sa plece, el s—a imprumutat de la Griner, negutatorul de piei, cu trei sute de
florini. Ovreul nu numai ca i—a dat bucuros, dar l—a mai si rugat sa—i spuna cand va mai avea trebuinta: stia el ca

plateste Hubaroaie, numai sa nu af16 Hubar,ba plateste chiar Hubar, numai sa nu af16 lumea.

Asa au si venit lucrurile.Hubaroaia era nemangaiata ca feciorul ei a putut sa supere atat de greu pe tatal sau, dar ii
dadea, la urma urmelor, dreptate: tot era mai cuminte asa decat ca lucrurile sa fi ajuns la cearta. Ca n—a luat ramas
bun nici de la ea, asta—i parea lucru firesc: ca nu l—ar fi lasat sa plece fara stirea barbatului ei. I—a mai si multumit dar

lui Griner cand acesta a venit peste cateva Zile sa—i spuna in toata taina ca i—a dat lui Natl bani de drum.

Hubar era parca 1—ar fi ciomagit cineva cand a aflat ca feciorul sau nu si—a luat Ziua buna de la muma—sa. stia ca tine
la dansa, si astfel dadea cu socoteala ca mare trebuia sa fi fost mahnirea lui ca sa—i poata face ei o atat de mare
suparare. in zadar, nu e in lumea aceasta nimic mai tare decat durerea de parinte: nu Zicea Hubar nimic, nu se
plangea, dar era muiat, si acum, cand ar fi fost sa—si osandeasca fecioru1,isi facea el insusi mustrari, fiindca ti—e parca
tot ale tale sunt si pacatele iesite la iveala in copilul tau.

isi facea Hubar mustrari si—si dadea silinta sa mangaie pe nevasta—sa.in tacerea sufletului sau, el talmacea mereu

vorbele pe care i le graise Natl.

„"si—e usor tie, parca—i Zisese Bocioaca, dar e greu pentru nevasta ta."Era aspra afara din cale mustrarea cuprinsa in
aceste vorbe, si inca mai aspru se simtea mustrat cand isi aducea aminte vorbele: „Ei au dreptate cand ne iau in

bataie de joc!"

 

Mara/Datorii vechi

64

 

Ii era greu lui Hubar sa dea ochi cu oamenii; parca toti stiau cum s—au petrecut lucrurile si se temea ca nu cumva sa—l
intrebe ce i s—a facut feciorul. Era mai bine sa stea pe acasa, sa caute de treburile 1ui,sa mai ia si asupra sa o parte din

sarcina pe care nevasta sa o purta acum ca singura.

Astfel, fara multa vorba, oarecum pe nesimtite, se schimbase casa lui Hubar: era ca si cand sot si sotie, dupa o lunga
despartire, s—ar fi insotit din nou la o Viata mai stransa decat in tinerete. N—o stiau la inceput aceasta decat cele doua
servitoare si calfele; vestea insa, si cea rea, dar si cea buna, trece din om in om, si in curand lumea toata a ajuns sa

af16 ca nu mai e cum atata timp a fost la casa lui Hubar.

Peste vreo trei saptamani, in sfarsit, Hubaroaie a primit mult asteptata scrisoare, prin care feciorul ei vestea c—a sosit
la Buda si a fost pe la Hansler, unul dintre verii ei. Ei ii cerea iertare pentru c—aplecat asa fara de veste si s—a
imprumutat de la Griner, dar despre tatal sau nimic.

Ea—ncepu sa planga.

— Ei, lasa! grai Hubar. E mai bine asa! Sa se Zbuciume si el, sa—si verse focul tineretilor: de nemernicit tot n—are sa

se nemerniceascaCu cine ar putea sa semene!
— Trebuie, zise ea amarata, sa fie la mijloc vreo slabiciune, vro femeie care l—a scos din minti.

— Asta nu—mi Vine sa cred, raspunse el. Asemenea lucruri se af1a.

— Va fi stiind toata 1umea,intampina Hubaroaie, dar nu ne spune nimeni nimic.
Hubar nu credea, dar cu putinta era si lucrul acesta, si mult ar fi dat dac—ar fi putut sa af16 adevarul.

N—avea insa de la cine sa af16.Trecusera douazeci si sase de ani de cand traia la Lipova, si abia acum simtea ca tot
strain a ramas intre straini. Avea cunoscuti, avea chiar prieteni, cu care juca carti si care veneau bucurosi la masa

1ui,dar nu era intr—acestia nici unul care ar fi fost in stare sa—i vorbeasca cu inima deschisa.

Vina, la urma urmelor, a lui era, deoarece prieteni are cel ce stie sa si—i faca; ei insa era suparat pe toata lumea si se

inchidea din Zi in Zi tot mai mult in casa lui.

Dar suparat era Hubar mai ales pe cojocari si indeosebi pe Bocioaca, care avea multa trecere si ar fi putut, dac—ar fi
voit, sa puna lucrurile la cale ca Natl sa ramaie acasa.

Mai suparat inca era Bocioaca. Lasa ca e lucru urat sa fagaduiesti si sa nu implinesti, dar el nici nu putea macar sa
spuna de ce anume n—a implinit ceea ce fagaduise.

Nu! aceasta nici chiar nevestei sale n—ar fi putut sa i—o spuna.Se incarcase omul cu Doamne—ajutaNu Zicea Persida ca
n—are sa se marite.stiind prea bine ca muma ei doreste s—o vada cat mai curand cu barbat, ea, desi abia implinise
optsprezece ani, se simtea fata batrana si hotarata—n gandul ei sa se marite dupa cel dintai care o va peti.

Din intamplare acesta a fost Bradeanu.intr—una din Zile, dupa ce se acrise Vinul, Marta a luat—o pe Persida din
manastire si a dus—o la dansa acasa. Timp de vreo zece Zile,cat a stat apoi la casa lui Bocioaca, Persida l—a Vazut
aproape in fiecare Zi pe Bradeanu, si Bocioaca radea in el. in urma Persida s—a dus acasa,1a mama ei: era lucru de

sine inteles ca are sa faca pregatirile de nunta.

Deocamdata insa toate s—au schimbat: fara ca sa—si poata da seama de ce, Persida s—a intors iar la manastire, unde

maica Aegidia o astepta cu bratele deschise.

O apucase ca atunci cand Codreanu venise la manastire, un fel de spaima, si nu mai cuteza sa ia asupra ei sarcini pe

care nu se simtea destoinica a le purta.

si astfel s—a petrecut Viata ei de aici inainte: traia pe apucate, cand ici, cand colo, azi la casa mumei sale, maine la a

lui Bocioaca si apoi iar la manastire, in o necurmata framantare.

Din cand in cand o cuprindea un simtamant de deznadajduire. Il vedea parca in fata ei pe Burdea, care radea de
Zbuciumarile ei si—i spunea mereu ca zadarnic se opinteste; il vedea pe Natl umbland razlet prin lume si—i venea sa
plece pe urma lui, sa—l caute si sa se duca amandoi, ca sa li se piarda urma. Atunci se ducea in manastire si iar se

linistea, iar lua hotararea de a nu face decat ceea ce doreste muma ei, iar era stapana ea insasi pe sine.

 

Mara/Datorii vechi

65

 

Stapana ar fi si ramas daca lumea ar fi lasat—o in pace. Bocioaca insa facuse legatura cu Mara si trebuia cu orice pret

s—o marite mai nainte de a se fi intors feciorul lui Hubar, si dandu—i zor, o alunga—n manastire.
Dar supararile omenesti trec si ele cum toate trec in lumea aceasta.

Era foarte suparat Hubar cand s—a pomenit ca Mara nu mai voieste sa faca tovarasie cu el la padurea din Cladova,
si—n supararea lui luase hotararea de a se pune in intelegere cu Liubicek, ca sa—i faca Marei greutati. "Am sa—i arat —
isi Zicea el — ca nu poate fara de noi s—o scoata la capat!" S—au si inteles ca asa sa faca, dar a trecut o Zi, au trecut
doua, au trecut multe, si in trecerea Zilelor li s—a muiat si supararea si in cele din urma n—au mai facut nimic. Le era
parca putin le pasa...

Tot asa trecuse supararea si cu Bocioaca. Cand cu plecarea feciorului sau, Hubar era tare hotarat sa le arate
cojocarilor ca poate sa le faca multe neajunsuri. Au trecut insa Zilele si nu le—a facut nici unul, si cu cat mai mult se
apropia timpul in care feciorul lui trebuia sa se intoarca, cu atat mai bine ii parea ca n—a facut nimic. La urma
urmelor, tot era mai bine asa.

Bocioaca a uitat incetul cu incetul si el fagaduinta de a o marita pe Persida si putin ii pasa in cele din urma cand si cu
cine are sa se marite fata Marei.

Chiar Persida s—a deprins incetul cu incetul cu Viata ei fara de rost si n—ar fi dorit nici ea decat s—o lase lumea—n pace.

Mara ea singura era mereu neastamparata, mereu cuprinsa de griji si nu putea sa doarma noptile linistita, ca alte dati.
ii era parca o mare si nemaipomenita suparare o asteapta, si nu stie cum sa scape de ea. Zilele alerga, se balabanea cu
oamenii, Zilele dadea si lua bani,zilele avea multumiri, seara insa, dupa ce—si facea socotelile, o cuprindea o nespusa
induiosare. ii era parca nu mai poate sa se bucure de roadele ostenelilor ei. Ce folos ca adunase, cand copila ei n—avea

nici o nevoie de zestrea pe care i—o facuse?!

si avea dreptate Mara.Crescuta sub purtarea de grija a maichii Aegidiei, Persida nu stia ce va sa zica a avea ori a nu
avea. in gandul ei toate veneau de—a gata de la Dumnezeu, si omul n—avea decat sa—si faca datoria, sa osteneasca si sa
se roage pentru ca sa le aiba cu prisos toate cele ce—i sunt de neaparata trebuinta. Averile ingramadite erau de prisos,
ba un fel de dovada despre lipsa de incredere in purtarea de grija a lui Dumnezeu.

Nu stie sa pretuiasca averile agonisite decat acela care cunoaste nevoile Vietii.

Persida trebuia sa le cunoasca si ea pentru ca sa poata masura iubirea cu care muma ei a agonisit si agonisea averi.
De Pasti, Natl s—a intors acasa voios, cu capul ridicat, plin de incredere in sine, ca tot omul care se simte iesit la
liman.

in zadar, nu era in el nimic mai tare decat slabiciunea pentru muma lui, si inima ii salta cand se gandea cum are sa se
bucure cand il va vedea iesit stapan de capul lui si pus in fruntea gospodariei.

Se si bucura muma lui cu atat mai vartos cu cat nu se mai bucura acum numai ea singura. Chiar din Ziua sosirii lui la
Lipova a simtit Natl ca s—a petrecut o schimbare la casa lor: era parca n—a fost niciodata vreo suparare in casa aceasta
si parca nici n—ar mai fi cu putinta vreo suparare in ea, atat de bine se—ntelegeau cu totii.

Mai erau insa la mijloc si cateva datorii vechi, pe care le uitasera cu totii.

Dupa Pasti, Hubar s—a dus iar la Bocioaca, starostele, dar de asta data nu pe usa din dos, ci pe poarta cea mare, ca
omul care se simte in dreptul lui.

Boicioaca, tot cel vechi, se bucura ca poate sa—l multumeasca, si inca in Duminica Tomii a si adunat pe oamenii de
incredere ai breslei.

Duminica—i duminica, iar sambata dupa—amiazazi Bocioaca a trimis pe Trica, mana lui cea dreapta, pe la oamenii de
incredere ai breslei, ca sa le spuna ca au ca maine dupa liturghie sa se adune.

De ce? Aceasta Trica nu mai avea nevoie sa le—o spunaHubar nu era orisicine, si in timp de trei saptamani, de cand
feciorul lui se intorsese, unii isi dadusera seama, iar altii af1asera din zvon ca i s—au implinit cei doi ani de calatorie si

ca in curand va avea sa faca taietura de maiestru.

Iar asta era un lucru care numai rar de tot se poate vedea, un fel de sarbatoare pentru lipoveni.

 

Mara/Datorii vechi

66

 

Dupa randuiala breslelor, calfa de macelar, care avea sa treaca in randul maiestrilor, trebuia sa faca in fata starostelui

si a oamenilor de incredere ai breslei taietura de maiestru.

Insotit de un Zavod si ajutat numai de ucenic, el trebuia sa duca la taiere un juncan de trei ani, frumos impodobit cu
flori, cu panglici si cu carpe, pe care, dupa taiere, starostele si oamenii de incredere le luau drept semne de

aducere—aminte.

Dupa ce starostele se incredinta ca juncanul nu e ametit cu spirt, ucenicul ii dadea lovitura in frunte, iar Viitorul
maiestru trebuia sa—l injunghie asa, ca pana ce numeri zece sa nu se mai miste, si sa—l jupoaie iute si curat, apoi sa—i
scoata maruntaiele inca calde, toate aceste fara ca panglicile si carpele sa se pateze de sange.

Urmeaza apoi pretuirea si macelarirea.Viitoru1 maiestru trebuia, inainte de toate, sa—si dea parerea cat cantareste
carnea si cat indeosebi seul pe care—l scoate, apoi sa faca macelarirea in sasesprezece feluri de carnuri, fara ca sa—si
pateze mainile si sortul alb si fara sa lase faramaturi pe butuc.

Drept incheiere se facea cantarireaCel dintai starostele lua muschiul din spinare si maiestrul trebuia sa—l cantareasca
din ochi. Apoi urmau oamenii de incredere, care cereau fiecare cat ii venea la socoteala, si maiestrul avea sa masoare
cu ochii si sa—i taie fiecaruia dintr—o singura bucata cat a cerut.

Nu—i vorba, nu se nimerea totdeauna ca bucata sa fie tocmai pe tocmai: o data ca iesea prea mica, si atunci
cumparatorul se plangea c—a fost inselat la cantar; alta data ca iesea prea mare, si toti radeau in hohote. Cu alte

cuvinte, lucrul se sfarsea cu veselie.

Veselia cea mare era insa la ospetia data de noul maiestru, masa intinsa si incarcata, la care se stiau de mai inainte
poftiti toti oamenii de casa, rude si prieteni, fruntasi si tovarasi de meserie.

Era lucru mare, despre care vorbeau si copiii pe ulite si pentru care se pregateau toti cei mai de aproape.

Hubaroaie numai la asta se gandea, Hubar pusese ochii pe juncan, pe care—l tinea la ingrasare, iar Natl facea mereu
junghieri si cantariri de proba. Atat timp se plansese ca parintii l—au facut macelar,iar acum se simtea oarecum
mandru de gandul ca n—a mai Vazut inca Lipova macelar care junghie, taie si cantareste ca dansul.

Vedea parca in fata lui lumea adunata, caci nu numai starostele cu oamenii lui de incredere aveau intrare la taietura
de maiestru: putea sa Vie orisicine si sa intre pe poarta deschisa pentru toti, si mana parca—i tremura cand se gandea
ca ar putea sa Vie si dansa.

Doamne! Ce neinteleasa e legatura lucrurilor din lumea aceasta!Luni de Zile au trecut, si el incetul cu incetul iar a
ajuns la linistea sufleteasca, incat ar fi putut sa o vada fara ca sa se uite la ea si sa treaca pe langa dansa fara ca sa se
opreasca. De trei saptamani s—a intors si nici n—a Vazut—o, nici n—a avut nevoie de a—si da silinta sa n—o vada. ii era
totuna. Acum insa, cand se gandea ca ar putea si dansa sa fie printre ceilalti,i1treceau un fel de fiori.

si avea omul dreptateEl se af1a la Lipova, iar dansa trecuse inca inainte de Florii Murasul si se afla la Radna, si e
departe de la Lipova pana la Radna; era, cu toate aceste, un fel de legatura de la casa Marei pana la casa lui Hubar,si
fiorul care—l trecea pe el pornise oarecum de la casa parintilor sai,inima i se inclesta cu toate aceste de cate ori se
gandea la el. Acum dar, cand a af1at ca el s—a intors si ca e bine, voinic si voios, ea se simtea usurata, scapata

oarecum de o mare greutate.
Atat de mult se temuse ca din cauza ei, desi fara de Vina ei, omul acela isi va pierde rostul, se va nenoroci si va strica

Viata parintilor sai, si acum era scapata de temerea aceasta.

Sambata seara, cand Trica i—a spus ca maine se va hotari cand Natl va face taietura de maiestru, ea a inceput sa
tremure in tot trupul, iar dupa ce a ramas singura, ea a inceput sa planga, a cazut in genunchi si a multumit lui

Dumnezeu, care toate le—a scos bine.

Acum, in aceasta clipa de usurare si de multumire suHeteasca, era cuprinsa cu desavarsire de simtamantul ca nu e in
lumea aceasta nimeni pe care poate sa—l iubeasca deopotriva cu dansul, ca el e om in puterea cuvantului, ca are de ce

sa—l iubeasca. Ea singura stia prin ce grea lupta suHeteasca a trecut el si a trecut si a iesit intreg din ea.

Era o inspaimantatoare nedreptate ca nu poate sa i—o spuna aceasta si lui.

 

Mara/Datorii vechi

67

 

0! cum ar fi voit sa mearga, sa—l caute, sa—l vada, sa—i vorbeasca, sa—i spuna ce simte, ce gandeste, sa—i multumeasca.
Mintea i se oprea in loc cand se gandea ca toti vor putea sa—l vada, toti vor putea sa—i stranga mana, numai dansa nu.

si totusi, ce multumire ar fi pentru el si pentru ea daca atunci, la taietura de maiestru, s—ar vedea fata—n fata si si—ar
strange mana!

Firea ei navalnica iesea din ce in ce tot mai mult la iveala, si mereu vedea—n fata ei pe Burdea razand in bataie de joc.
"E o miselie nemaipomenita, isi zise ea in cele din urma, sa ai o singura Viata si sa amarasti in Viata aceasta Zilele
altora, lipsindu—tesi pe tine de cele mai mari si mai curate multumiri!"

si totusi ca nu putea sa—l vada, nici mai ales sa vorbeasca cu dansu1.ii venea sa strige tare, ca sa se auda pana la
Lipova. N—a strigat, dar e peste putinta ca o dorire atat de fierbinte sa nu patrunda tainic la orisicare departare, si pe
cand ea se zbatea pe tarmul drept al Murasului, dincolo, pe tarmul stang, el era cuprins de un neastampar iVit ca din

senin.

"Ce folos de multumirea pe care o am daca nu e impartasita de cel mie mai iubit in lume? Durere nespusa e bucuria
de tine singur simtita." I—a fost destul sa—si aduca aminte de ea, pentru ca sa—i para pustie si fara farmec Viata fara de

dansa.

Cata Zbuciumare asa numai in sec!Nu mai incapea, ce—i drept, nici o indoiala ca are feciorul lui Hubar sa faca taietura
de maiestru. Starostele, oamenii de incredere, breslasii toti asteptau cu oarecare nerabdare privelistea si masa de
ospetie: Ziua insa nu era hotarata, si multe se mai puteau inca intampla pana atunci.

Duminica dupa sfanta liturghie s—au adunat la casa starostelui unsprezece dintre oamenii de incredere ai breslei.

Lucru nemaipomenitznu lipseau decat trei din patrusprezece, iar unul din acestia era Hubar el insusi.

Dupa ce se asezara cu totii imprejurul mesei, Bocioaca, om al bunei randuieli, se ridica in picioare si puse cartea de

calatorie a lui Hubar in mijlocul mesei.

— Veti fi stiind, zise el sarbatoreste, de ce ne—am adunat astazi, si nu ma indoiesc ca putin o sa stam de sfat. Eu insa,
dupa cum cere randuiala, Va fac impartasim ca unul dintre fruntasii breslei noastre,macelaru1 Anton Hubar, cere sa
hotaram Ziua pentru ca feciorul sau Ignatie sa faca taietura de maiestru.

Toti detera zambind din cap, ba Oancea, macelar si el, nu se putu stapani si striga: "Vivat! "

— Lucrurile sunt, precum stiti, urma starostele, in buna randuiala. Anii de ucenicie si i—a facut baiatul chiar in casa
tatalui sau, unde a stat apoi un an si mult pe deasupra calfa. Anii de calatorie de asemenea i s—au implinit Zilele
acestea. Nu e dar nici o piedica la mijlocznimic n—avem sa—i iertam, nici sa—l trecem cu vederea. Cand socotiti sa—i
punem Ziua?

Gherghita cel maruntel se ridica.

— Pentru ca randuiala sa fie deplina, zise el iute si cam bolborosit, si pentru ca nici de ici, nici de colo sa nu ni se
poata face vreo mustrare, sa se citeasca, dupa obicei, si cartea de calatorie, ca sa vedem pe unde a umblat si la cine a

lucrat.

Bocioaca cel lung si subtire incepu sa schimbe la fete.Asta el insusi si—o facuse.Vorbise atunci, pe la culesul Viilor,
cu Gherghita, ca sa—l scoata pe Natl maiestru, iar in urma, dupa ce—si schimbase gandul, ii spusese ca nu se poate,
fiindca nu prea ii este cartea in buna randuiala. El uitase supararea lui de atunci, dar Gherghita, om prepuielnic, nu
uitase vorba ce—i spuse. Ce mai putea Bocioaca sa—i faca?

— Se poate si asta, grai el si incepu sa citeasca adeverintele scrise de stapani in carte, si cu cat mai mult citea, cu atat
mai rau i se innoda glasul.

Adeverintele nu erau, ce—i drept, rele, dar baiatul statuse cate patru—cinci saptamani la un stapan, si apoi treceau cate
doua si chiar trei luni pana ce intra la altul.

— Pare—mi—se, grai Gherghita uitandu—se pe sub sprancene, ca tot avem ce sa—i trecem cu vederea.

Bocioaca inghiti un nod, iar Oancea nu se putu stapani:

— Ei, zise el, asta se intampla. Trece vremea pana ce mergi dintr—un oras in altul.

 

Mara/Datorii vechi

68

 

— Apoi, adauga Barzau, avea baiatul din ce sa traiasca.Cei1a1ti detera din cap.
— Putem, grai Bocioaca, sa—l chemam in fata noastra si sa—i facem mustrare.

— Eu cred, intampina Gherghita, ca nu e nevoie de asta. Baiatul e tanar si ne—nsurat, tatal sau nu e nici el

neputincios: poate sa mai astepte.

Bocioaca inghiti mai multe noduri unul dupa altul. Putea, nu—i vorba, sa—l scoata chiar azi maiestru pe feciorul lui
Hubar, fiindca ceilalti erau de un gand cu dansul si se uitau si altfel in gura lui; se temea insa de gura cea rea a lui
Gherghita. Nu—i vorba, putin i—ar fi pasat daca Natl va face acum ori mai tarziu taietura de maiestru;apucase insa
odata sa zica ceea ce a Zis si tinea ca pe a lui sa ramaie.si n—ar fi fost vrednic de starostie daca n—ar fi stiut sa iasa si
din stramtorarea aceasta.

Sfantul Ilie e patronul cojocarilor, si—n Ziua de Sfantul Ilie cojocarii au praznic mare, merg cu steagul si cu muzica la
biserica, se aduna la masa mare si joaca pana in zorile Zilei urmatoare sub cortul de verdeata. Acesta e un lucru la
care nimeni nu tine mai mult decat Gherghita, si Hubar nu putea nici el decat sa se simta magulit daca feciorul lui ar

avea sa—si faca taietura de maiestru tocmai in Ziua cand breasla—si tine praznicul.

— stiti ce? grai Bocioaca voios, sa ne facem o ziua buna de Sfantul Ilie: sa praznuim la casa lui Hubar.

— Amin! striga Gherghita dand cu pumnul in masa si sarind in picioare.

Era lucru minunat, si nu se putea mai minunat! Auzi d—ta! Neamtul sa dea praznicul de Sfantul Ilie!

— Amin! strigara si ceilalti, si lucrul era hotarat atat de bine, incat Bocioaca el insusi a plecat deodata cu ceilalti, ca
sa se duca la Hubar si sa—l vesteasca, asa cum stia ei, despre hotararea luata de fruntasii breslei.

Hubar si mai ales Hubaroaie se asteptasera la o Zi mai apropiata, stiau insa sa pretuiasca cinstea ce li se facea si erau
multumiti de impartasirea pe care le—o facuse Bocioaca.

Multumiti ar fi ramas daca n—ar mai fi fost la mijloc si gura lumii si rautatea omeneasca.

Buna randuiala cere, ce—i drept, ca despre cele ce se petrec in sfatul breslei sa nu se mai vorbeasca. E insa foarte greu
sa stii ceva si sa nu le spui si celor mai de—aproape ai tai, si inca duminica dupa—pranznu numai Marta, ci si nevestele
celorlalti cojocari stiau si spuneau la toata lumea ca erau p—aci—p—aci sa—l amane pe feciorul lui Hubar, fiindca in
timpul calatoriei a umblat mai mult hoinar decat prin macelarii.

Luni, nu mai departe, i—a soptit—o unul dintre oamenii rai de gura si lui Hubar aceasta.

Hubar ar fi primit mai bucuros o palma in fata macelarieiCarevasazica, nu cinste, ci un fel de dar de mila i s—a
facut.si aveau dreptate cojocarii: feciorul lui umblase in adevar hoinarDeodata, fara de veste, ca din senin, s—a reivit
in suf16tu1 lui toata amaraciunea de odinioara, si daca atunci, cand feciorul lui a plecat fara de veste de acasa, isi

facea el insusi mustrari, acum nu mai putea sa—l ierte pentru rusinea pe care i—a facut—o.

Trebuia sa se rasuHe, sa—l mustre pe feciorul sau, sa—si faca datoria de parinte.

Trebuia si totusi era mai bine daca nu—si facea datoria chiar acum, cand feciorul sau era foarte simtitor.

Putin ii pasa, ce—i drept, lui Natl de parerile ce—si vor fi facand fruntasii breslei si lipovenii despre purtarile lui in
timpul celor doi ani de calatorie. El stia, dar nu putea sa spuna nimanui cat de greu i—au fost acei doi ani si ce mare
lucru a facut el in curgerea lor. Inima i se umplea de cea mai neagra amaraciune cand isi aducea aminte toate

suferintele prin care a trecut si se gandea ca in zadar au fost toateznu era bine ca tocmai tatal sau sa—i mai aduca

aminte de acei doi ani.
Duminica dimineata nu s—a mai putut stapani.
stia unde poate s—o vada pe Persida si ar fi fost cea mai mare nemernicie daca s—ar fi lipsit el insusi pe sine de

multumirea de a o vedea.S—a dus dar la biserica romaneasca de la Lipova, si dupa ce aici n—a gasit—o, a trecut la cea
de la Radna.

Gandul lui era s—o vada asa ca sa nu fie Vazut de dansa. 5—a si strecurat printre oameni si s—a oprit in dosul unui
scaun; biserica dela Radna nu 6 insa atat de mare ca sa poti intra in ea fara ca sa fii Vazut de toti, mai ales cand esti

neamt.

 

Mara/Datorii vechi

69

 

„A

Daca n—ar fi fost atat de Zapacit, ar fi avut si el atata minte ca sa inteleaga ca in clipa cand intra 11'1 biserica, toti se uita

la el si se intreaba: "Cum Vine neamtul acesta aici? ce cauta? ce vrea?"

Asa a fost! Ba ceva mai mult: oamenii au af1at ce cauta eLIntrand de la dreapta in biserica, el s—a uitat spre fundul
bisericii, unde stia ca e locul femeilor, si a ramas uimit, pierdut, cu ochii tinta la Persida, care nu—l bagase in seama.

si cum oare sa nu ramaie uimit si pierdut?!Asa n—o mai vazuse niciodata si nici ca si—ar fi inchipuit—o vreodataNu
mai era fata cea plina si rotunda ca luna: slabise, fata ii era mai lunga, umerii obrajilor ieseau la iveala, pielita
obrajilor era mai aiba, subtire si oarecum intinsa, sprancenele pareau mai lungi si mai dese, iar ochii erau parca mai

mari si plini de o tristete care se revarsa peste toata fata ei.

Simtind ca deodata toate privirile se indrepteaza asupra ei, ea se uita speriata imprejur, ca omul care se—ntreaba:

"Ce—am facut? Ce mis—a intamplat?" si ochii ei se intalnira deodata cu ai lui.
Sunt lucruri care se Vad cu ochii, se pot simti cu inima si inchipui cu gandul, dar in graiul omenesc nu se pot spune.

Sa ne inchipuim ca Zile de—a randul cerul a fost posomorat, intunecat, acoperit de o ceata deasa, si deodata, pe
neasteptate, fara ca sa stii cum, soarele strabate prin ceata si—si revarsa lumina plina asupra lumii, incat toate se

insenineaza si tot ceea ce vietuieste tresare cuprins de o pornire vesela.
Asa s—au luminat fata ei si fata lui in clipa revederii si asa au tresarit inveseliti ca din senin toti cei adunati in biserica.
Era parca un suflet strabate prin toti si un singur fior de bucurie trece prin acest suf16t.

Numai o clipa insa. Clipa urmatoare, mai nainte de a—si fi dat oamenii seama despre cele petrecute, Persida ramase
cuVioasa si cu ochii tintiti spre pamant la locul ei.

Era o atat de aspra mustrare in fata ei, incat ei isi pleca ochii rusinat si porni spre strana din partea lui. Abia acum
simtea ca prea a luat—o oblu inainte si ca trebuia sa le faca toate ca si cand ar fi venit aici ca sa se intalneasca cu
altcineva. Intrand dar in strana, el dete mana cu batranul Blaguta, apoi — peste putin — ii spuse pe soptite ca are o
vorba cu parintele Andrei. Iar dupa sfanta 1iturghie,cand Bocioaca se sfatuia cu oamenii de incredere ai breslei, Natl

stiricea de la parintele Andrei la cine ar putea sa gaseasca aici laRadna vitei de taiere.

Atat de bine le potrivise toate, incat pana chiar si Persida ea insasi, intorcandu—se acasa, statea la indoiala daca el a
venit ori nu pentru dansa la biserica.

Singur el stia si acum cat de greu i—a fost sa nu mearga—n urma ei, ca s—o vada cel putin din departare, si
intorcandu—se spre Lipova, era si el patruns de simtamantul ca ar fi o nemaipomenita miselie sa—si calce pe inima

cand atat de mult o dorea.

Ce—i pasa lui acum de hotararea breslei? Totuna ii era cand si cum va face taietura de maiestru. Un singur lucru stia:
ca e o grozava nenorocire pentru dansul de a fi fost nascut din parintii lui si, lucru inspaimantator, ca el n—ar putea sa

fie fericit decat dupa ce ar fi murit tatal lui si muma ei.

Ah! ce urat gand, ce nesuferit simtamant, si el nu mai putea scapa de simtamantul acesta.

Luni pe—nserate el lucra la tocila cand tatal sau se intoarse cu fata intunecata acasa.

— Ai Vazut? grai Hubar rece si aspru.

— Ce sa fi Vazut? intreba Natl, uitandu—se lung la el.

— M—ai bagat in gura lumii, m—ai facut de rasul tuturora, raspunse tatal sau. Prin toate colturile se vorbeste c—ai

umblat hoinar in timpul calatoriei si ca numai de mila te—au amanat pana la Sf. Ilie. Erau sa te trimita iar in calatorie.

Rusine. Sa—ti crape obrazul!
Natl se facu alb ca varul, apoi picioarele incepura sa—i tremure, incat abia se mai tinea pe ele.

— Asa e! zise el stapanindu—se si adunandu—si toate puterile. Ei au dreptate! Am umblat ca vai de capul meu, si pot
sa gandeasca ce vor.Eu stiu de ce, dar nu pot sa le spun si lor, si daca le—as spune, n—armai Zice nimic, ci mi—ar plange
de mila. D—ta insa imi esti tata si trebuie, daca ai inima de parinte, sa simti ca trebuie sa fie ceva la mijloc,si sa ma
ierti, sa—mi tii parte, sa ma aperi, cel putin in gandul d—tale,iar nu sa—mi mai faci si mustrari, cand cu insumi ma

marturisesc vinovat! Lasa—le, tata, sa nu mai vorbim despre aceste. Orisice ar fi intre noi, adause el muiat, sa traim in

 

Mara/Datorii vechi 70

 

pace, fie chiar si numai de dragul mamei, care d—tale iti este nevasta buna, iar mie mai buna muma.

Hubar era destul de destept ca sa inteleaga mustrarea aspra care era cuprinsa in aceste cuvinte si destul de cumsecade

pentru ca sa se simta atins de ea.
— Eu cred, zise el mirat, ca—ti mai sunt si eu tata si pot sa stiu ce este, daca e ceva la mijloc.

Natl ramase cuprins de tulburare in fata lui.Ce putea el sa—i zica? Cum, Doamne, putea sa spuna in cateva cuvinte

ceea ce—i Zguduia toata firea?

— Eu, zise el oarecum imbrancit de gandurile ce—l stapaneau, eu, asa cum sunt, n—aveam nevoie sa ma fac macelar.
— Carevasazica, intampina Hubar aprins, asta e la mijloc: ti—e rusine de meseria mea!

— Nu e asta! il intrerupse feciorul iute. Nu asa trebuie sa ma intelegi.

Hubar insa nu tinu de intreruperea aceasta. inca de mult simtise ca nu prea e feciorul lui facut pentru macelarie si nu
o data se mustrase ca nu l—a lasat la scoala. Se bucura deci ca vorba a venit asa, casa se poata dezvinovati.
— Tatal meu, urma el dar, a fost si el macelar, tot macelar a fost si tatal lui, macelari au fost toti din neamul nostru

de cand ne stim: ce sunt eu vinovat daca mie Dumnezeu mi—a dat inima pentru meseria parintilor sai!

— Ia lasa, tata, raspunse feciorul, ca am cu cine sa seaman: multa inima n—ai nici d—ta pentru tocatul de oase si—ti mai
place sa stai de vorba cu oamenii destepti decat sa tai carne si sa sfarami oase pe butuc. Mama sa traiasca!... si merge
si macelaria lui Hubar.

in gandul lui Natl vorbele aceste erau graite mai mult a lauda decat a mustrare; Hubar insa vedea in ele mustrarile ce
el insusi atat de adeseori si le facuse, si obrajii lui se umplura de sange.

— Sa nu te obraznicesti cu mine, striga el ca iesit din fire, incat ucenicul si una dintre calfe iesira speriati din
tocatoare, unde aveau de lucru. Ii—am spus o data ca—ti trag palme, si nu are nimeni sa ti le ia de pe obraz.

— Ba asta sa n—o faci, ii raspunse feciorul rece, ca ma pui la grea incercare. Atunci era atunci, iar acum e altfel.
Hubar, macelar din buni—strabuni, inainta hotarat spre eLNatl tinu in fata sa cutitul pe care—l avea inca in mana.

— Te rog pe toti sfintii, nu te apropia! striga el.

— Lasa cutitul! striga calfa, care se repezi apoi spre dansii, ca sa—i desparta.

Era prea tarziu.Simtind pe tatal sau in apropierea sa, arunca cutitul departe de la dansul.

— Dupa ce m—ai nenorocit, n—ai sa ma mai batjocoresti, zise el apoi si ii dadu branci, incat cazu pe spate de se lovi cu
ceafa—n tocila din dosul lui.

Asa, cu capul gol si cu manecile sumese, cum era, el se departa cu pasi repezi si iesi din curte fara ca sa se mai uite

inapoi.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Rostul lui Bandi

71

 

Mara/Rostul lui Bandi

 

<—Datorii vechi Mara de [mm Ispravile lui Trica—>
Slavici
(Rostul lui Bandi)

Sambetele dupa—amiazazi saracimea, orbeti, ologi, batrani neputinciosi, copii fara de capatai se adunau venind unul
cate unul la portita manastirii si asteptau, certandu—se intre dansii, pana dupa vecernie, cand maica econoama iesea,
ca—n fata lumii sa le imparta mila, paine, cate o bucata de carne, cate un saculet de cartofi, de fasole ori de malai, cate
un brat de lemne in timp de iarna si cativa creitari, toate adunate de maicile cersetoare de prin piata, de prin oras si de
prin imprejurime.

Pentru ca binecuvantarile miluitilor sa nu se reverse numai asupra manastirii, maica econoama lua cu dansa
totdeauna pe cateva dintre fetele cu purtari mai bune, ca aceste sa imparta darurile de mila, si multe daruri a impartit

Persida, mult a fost binecuvantata de saracii al carora glas strabate de—a dreptul la cer.
Afara de aceasta, manastirea avea saracii ei, unii carora li se dadea joia si duminica, iar altii care capatau in toate
Zilele pranzul in manastire. intre acestia din urma era si Reghina cu copilul ei, Bandi.
Cand a venit la manastire, Persida a gasit—o pe Reghina, cu copilul ei, atunci baiat de vreo patru ani, la usa bucatariei.

Ani de Zile de—a randul le—a dat mancarea si niciodata n—a putut sa se uite la ea fara ca sa tremure cuprinsa de frica.

Maicile o stiau pe Reghina, care fusese servitoare la Radna, femeie voinica, frumoasa si in toata firea. Cand a nascut
insa pe Bandi,ea a ramas paralizata de o mana si de un picior, stramba de gura sicam smintita, incat abia te mai
puteai intelege cu dansa. Degeaba ai fi intrebat—o cine e tatal lui Bandi, caci Zicea totdeauna ca nu stie, si totusi isi
iubea copilul atat de mult, incat il tinea, chiar si baiat de sapte ani, in brate si nu voia niciodata sa manance mai
nainte de a se fi saturat el. "Eu mananc ce ramane!" Zicea dansa.

Cateodata, asa din senin, o apuca ceva de ramanea ca—ntepenita, cu ochii sticliti, si vorbea intr—aiurea. Atunci spunea
cum a fugit si a ratacit Zile si nopti prin padurea de la Cladova si cum n—a mai voit sa moara cand si—a Vazut copilul
voinic si frumusel.

si in adevar Bandi era baiat voinic si destul de frumos la chip, dar fricos, linistit si atat de tacut, incat rar iesea vorba
din gura lui. N—ar fi fost chip ca cineva sa—l departeze de la muma—sa; sedea lipit de dansa ori o tinea de poale cand ea

se ducea pe chinuite undeva.

Bandi era baiat de vreo opt ani cand Dumnezeu s—a indurat de a chemat la sine pe muma lui. De aici inainte el se

tinea ca un catel dupa maica Aegidia, care peste catva timp l—a dat ucenic la un cizmar.

Deprins a se alipi de cineva, Bandi n—a putut sa ramaie la stapan si a fugit, dar nu s—a mai intors la manastire, ci a
ramas asa razlet,traind din mila oamenilor si adapostindu—se azi ici, maine colo. Cand vedea vreo calugarita, si mai
ales pe maica Aegidia, el fugea cuprins de frica si se ascundea. Astfel la manastire i s—a pierdut incetul cu incetul

urma si nimeni nu se mai gandea la el.

Abia acum, in Saptamana Patimilor, intorcandu—se de la Lipova, Persida l—a zarit stand cu undita pe tarmul Murasului
din jos de pod.

Trecusera vreo trei ani de cand nu l—a mai Vazut si baiatul crescuse in timpul acesta peste Varsta lui, dar tot il
recunoscu dupa prima ochire si ii trecu parca un fel de sageata prin inima. Vedea pe Reghina slaba, numai piele si
oase, cu fata galfada, cu gura strambacu ochii sticliti, si iar o vedea ratacind singura, deznadajduita, cu moartea in
suflet, prin padurea de la Cladova. ii venea sa fuga si sa nu se mai uite inapoi, ii era insa mila de Sarmanul Bandi si

ar fi dorit sa afle ce s—a facut el de cand nu l—a mai Vazut.

Bandi, Vazand ca se uita mai intins la el, s—a speriat ca facatorul de rele care se vede fata in fata cu urmaritorii lui,

apoi recunoscand—oisi aduna undita, gata de a o lua la fuga.

 

Mara/Rostul lui Bandi

72

 

Ea—i facu semn sa Vie la dansa, si el se apropie umilit, fricos si supus ca un caine chemat de stapanul sau.

— Bine, Bandi, ii zise ea, dar tu ce faci?

— Prind peste, raspunse el.

— Dar unde ai umblat de atata timp?

— Pe aici, pe la Lipova si pe la Radna.

— Dar din ce ai trait?

— Din ce am capatat.

— Nu vrei tu sa Vii cu mine, la mama? il intreba ea induiosata.Era in fata ei, in ochii ei si mai ales in glasul ei atata
dragoste, incat fata baiatului se lumina.

El dete din cap, era insa atat de miscat, incat nu putu sa—i raspunda si mari stropi de lacrimi se ivira in ochii lui si se
strecurara peste obrajii lui batuti de soare si de Vant.

— Nu plange, Bandi, ii zise ea; de ce plangi, ca n—am sa—ti fac nici un rau?

— Dar, raspunse el, ai cunoscut pe mama si ai fost atat de buna cu ea.

Persida se cutremuraMergand apoi spre casa, ea se incredinta ca baiatul, ramas singur din capul lui, se deschisese.

Vorbaret nu era nici acum, dar parea foarte cuminte si raspunsurile lui erau bine gandite, oarecum batranesti.

Viata lui suHeteasca era insa tot cea de mai nainte, si in curand Persida a ajuns sa se caiasca de a nu—l fi lasat sa—si
prinda pestii inainteli era oarecum frica de el. Alipirea catre dansa era la dansul un fel de boala suHeteasca, si ea nu

mai putea sa scape de privirea lui, care mereu ii reamintea ochii sticliti ai Reghinei.

Ducea, nu—i vorba, cosurile Marei in piata si, pe inserate, le aducea acasa, dar le facea toate in graba, se—ntorcea in
fuga mare si se uita, intors acasa, cu un fel de ingrijire la Persida, ca si cand s—ar fi temut ca in lipsa lui i se va

intampla ceva. Astfel dansa nu mai putea sa scape de ochii lui.

Duminica Tomii, dimineata, cand a dat ochii cu dansa, el era foarte nelinistit, iar dupa ce dansa s—a intors de la
biserica, el gemea, parca le—ar fi stiind si simtind toate, intocmai ca dansa.

Marti dupa—amiazazi Mara s—a intors acasa inainte de vreme si cu fata oarecum sperioasa.

Hubar, asa ziceau toti, s—a certat cu feciorul sau, care l—a ranit la cap si era sa—l injunghie cu un cutit mare daca una
dintre calfe n—ar fi sarit la timp, ca sa—l scape.

N—o privea lucrul acesta, si totusi ca tremura cuprinsa de simtamantul ca o mare nenorocire i s—a intamplat, si a grabit

acasa, pentru ca nu cumva fiica ei sa afle de la altii cele petrecute.

Persida o asculta razand cu ironie.
— Minciuni! zise ea. Minciuni nerusinate! striga mai tare. Nu e Hubarnatl in stare sa faca lucrul acesta! Sa mor cu

daca—i adevarat!Nu crede!

Nici nu credea Persida, dar ceva tot trebuie sa fi fost la mijloc, si incepu si ea sa tremure.

Ochii ei se oprira asupra lui Bandi, care, auzind—o vorbind mai tare, se iVi in pragul casei.

— Am sa ma duc, urma ca cuprinsa de o pornire covarsitoare, si sa af1u adevarul de la oameni care nu mint. Maica
Aegidia trebuie sa stie.

— Dar ce te priveste pe tine?! intampina Mara, cuprinsa de grijaPersida se opri in fata ei si se uita lung la ea.

— Da—ti, te rog, seama, ii zise apoi, ce—ar trebui sa simta el dac—ar afla ca eu m—am certat cu d—ta si eram sa sar cu

cutitul asupra d—tale.Ori nu este adevarat, si atunci trebuie sa—ti scoti cat mai curand gandul acesta din cap, ori e

adevarat, urma ca ingrozita, si atunci sunt si eu Vinovata!

— De ce sa fii tu Vinovata?! striga Mara ca scoasa din fire.

— Pentru ca niciodata nu si—ar fi pierdut rostul daca n—ar fi avut nenorocirea de a da cu ochii de mine!

Mara se cruci de trei ori, una dupa alta.

— Sfanta Marie, Maica Preacurata! striga Mara. Ajuta—ne, ca esti milostiva. Nu mai sunt oare si alte femei pe lume?!

 

Mara/Rostul lui Bandi

73

 

Daca n—ai fi fost tu, ar fi fost alta. Daca n—are minte, nu are! De ce nu si—au iesit si altii din fire?!

— Pentru ca numai pe el l—am ademenit! ii raspunse Persida deznadajduita si—si lua mantela ca sa plece, insotita de
Bandi.

Marei ii venea sa i se puna in cale si sa strige ca numai peste trupul ei poate sa iasa din casa. Dar de ce s—o opreasca?!
— Haid'! zise, lasa, c—o sa—ti scoata maica econoama prostiile acestea din cap.

Persida dete cu indaratnicie din cap si pleca cu pas iute si apasatNu! nimeni nu putea sa scoata din inima ei

simtamantul ca a fost nenorocita pentru casa lui Hubar clipa in care ea s—a nascut.

Pe drum spre pod inima i se batea din ce in ce mai tare. Din ce in ce tot mai mult o cuprindea simtamantul ca acum,
acum se hotaraste Viata ei, si iar ii era parca se afla la marginea unei prapastii si nu se mai poate tinea, trebuie
neaparat sa—si ia avant spre adancime, iar vedea in fata ei pe Burdea razand in bataie de joc.

Sosita pe celalalt tarmure, in apropierea manastirii, ea se intoarse spre Bandi care alerga dupa dansa. Plecase cu el de

acasa, si totusi acum ii era ca si cazut din cer.

— il cunosti tu, intreba ea, pe feciorul macelarului Hubar?

— Pe Hubarnatl, care a batut pe tatal fiindca a fost rau cu muma—sa? grai el cu ochii plini de vapaie.

— De unde stii tu? intreba dansa, cuprinsa de fiori.

— stiu, raspunse el. Am Vazut—o plangand si stie lumea. Acum Hubarnatl s—a intors acasa si l—a batut pe el. E om rau
Hubar.

Era parca vorbeste intr—aiurea baiatul si Persida nu mai cuteza sa urmeze vorba cu el.

— il cunosti dar pe Natl? urma ea, schimband vorba.Bandi dete din cap.

— Poti tu sa te duci sa—l cauti, orisiunde ar fi, si sa—i spui sa ma astepte azi, cand ma intorc de la manastire, in dosul
Sarariei?

Bandi dete din cap.

— Dar sa nu spui nimanui nimic si sa ma astepti si tu acolo.Bandi dete din cap.

— Du—te, Bandi, si umbla iute! zise ea, apoi isi urma cu inima inclestata drumul spre manastire, iar Bandi porni
Zapacit ca omul grabit care nu stie incotro sa apuce.

Nici nu era lucru usor sa—l gaseasca pe Natllesind atunci, dupa nenorocita cearta cu tatal sau, din curte, Natl a stat si
el Zapacit.

Vazandu—l, trecatorii s—au oprit din drum, si lumea, doritoare de a afla ce s—a petrecut, a inceput sa se adune in fata
casei. El nu mai putea sa stea pe ganduri: trebuia sa scape de privirile scrutatoare si,fara de a se mai gandi, pleca spre

casa lui Oancea, care fusese calfa la dansii pe cand el era ucenic si tinea la el si la muma—sa.

Aici a stat pana pe—nserate, cand s—a dus la Griner, ca sa se imprumute cu cateva sute de florini si apoi sa plece si sa

se duca departe de lumea aceasta, in care nu mai avea ce sa caute.

Putin in urma Oancea a plecat si el la Hubaroaie.Nu intra in mintea lui gandul ca Natl sa paraseasca pe muma—sa.
Degeaba ii spunea Natl ca el cu tatal sau nu se mai poate impaca si ca mare nenorocire s—ar intampla daca ei s—ar mai
intalni: Oancea tinea sa—i impace, ori s—o faca pe Hubaroaie sa—si paraseasca barbatu1,care atat de mult ii amarase
Viata.

si Natl avea dreptateLovindu—se in caderea lui de masa tocilei, Hubar se ranise la cap si zacea in pat. Tocmai grea
nu era rana; bolnavul insa, rau catranit,era cuprins de fierbinteli si staruia cu indaratnicie ca feciorul sau sa fie fara de
intarziere arestat si tras in judecata pentru ca a ridicat cutitul ca sa—l omoare.

Hubaroaie plangea si nu mai putea sa vada pe nimeni in ochii ei. ii venea sa intre in pamant de rusine si era in gandul
ei hotarata sa vanda casa si macelarie, si Vie, si pamanturi, si prunisti, tot ceea ce a agonisit,si sa se duca undeva unde
nimeni n—o stie. si iar statea la indoiala, ii parea peste putinta ca Natl, copilul ei cel duios si atat de bland, sa fi facut

ceea ce toti spuneau.

 

Mara/Rostul lui Bandi

74

 

Oancea i—a venit dar ca trimis din cer. El stia adevaratul adevar si inima ei de mama simtea ca numai asa cum spune

el s—au putut petrece lucrurile.

— Da! zise ea cu fata inseninata, Natl n—a putut sa ridice cutitul asupra tatalui sau; el nu putea sa nu arunce cutitul
cand a Vazut ca tatal sau se apropie. Minte barbatul meu; minte calfa; minte ucenicu1;du—te, Oance, te rog, du—te si le

spune ca au mintit, ca lumea sa stie adevarul!

Ea era impacata, ea—l ierta, ea ii dadea dreptate si—l plangea; cand insa Oancea aduse vorba la impacaciune, ea dete
adanc mahnita din cap.

— Nu, zise ea, o minune ar trebui sa se intample pentru ca tatal sau sa—l poata ierta: s—ar invinovati insusi pe sine si
asta nu—i in stare sa o faca.

— Atunci lasa—l in stirea Domnului, grai Oancea. Destul te—ai chinuit, si tot iti este feciorul mai mult decat el!

Hubaroaie se uita mirata la eLNu—i venise niciodata gandul acesta, si ii parea peste putinta ca cineva sa—l aiba.

— Asta, zise ea, e o nebunie. El este barbatul meu!Vorbele acele erau graite cu atata lepadare de sine, cu atata

umilinta crestineasca, incat Oancea ramase cuprins de sfiala.
— Daca Dumnezeu va voi sa ma mangaie, urma ca peste putin, ii va impaca si pe ei.
stiuse Natl ca asa au sa iasa lucrurile, ochii i se umplura cu toate aceste de lacrimi cand Oancea ii spuse ca muma—sa

n—a fost in indoiala asupra lui.

Marti seara, cand Persida statea cu Bandi in capul podului, Natl sedea cu capul rezemat in pumni si framantat de

grele Zbuciumari sufletesti in fata lui Oancea.
Luase cinci sute de florini de la Griner si era hotarat ca, indata dupa inserare, sa plece la Arad si de acolo la Viena.

Era hotarat si nu putea sa plece.Incercase in mai multe randuri sa scrie si nu era in stare sa insire zece vorbe. Atat ii
pareau de seci, atat de minciunoase vorbele puse pe hartie, incat a rupt in cele din urma hartia, cuprins de gandul ca

putin ii pasa daca ea nu simte ca nu poate sa fie adevarat ceea ce lumea spune.

— Oance, grai el in cele din urma cu glasul inecat, as mai avea sa te rog ceva, dar sa nu spui nimanui in lumea

aceasta. M—ai inteles7Nimanui in lume!

— Ma stii, raspunse Oancea, ca si cand ai spune unui mort.

— Tu cunosti pe fata Marei? intreba Natl.

— Cum sa n—o cunosc?! raspunse Oancea miratAuZise, ce—i drept, si el ceva, dar era de mult de atunci si o uitase.

— Ai vorbit vreodata cu ea? urma Natl.

— Niciodata!

— Nu face nimic. Te rog sa cauti a te intalni cu ea, ca din intamplare, m—ai inteles? — ca din intamplare, ca nici ea,
nici altii sa nu banuiasca ca eu te—am trimis, si sa—i spui cum s—au petrecut lucrurile.

Oancea stia ca Natl e hotarat sa plece peste cateva ceasuri; ei insa nu credea ca va pleca, ba chibzuia fel de fel de
chipuri de a—l opri. Ar fi putut dar sa le lase deocamdata toate incurcate, nu se putu insa stapani si fara de veste ii
scapara vorbele:

— De ce sa—i spun?

— Nu ma intreba de ce, grai Natl, fiindca nu pot sa—ti spun si nici tu n—ai fi in stare sa ma intelegi. Eu nu pot sa
vorbesc cu ea, si mi—ar fi foarte greu daca si dansa ar crede c—am sarit cu cutitul la tata.

Oancea nu mai zise nimic, desi numai cu mare nevoie se putea stapani, si astfel ramasera iar tacuti, fiecare cu

gandurile sale, in odaia pe jumatate intunecata.
in vremea aceasta Bandi alerga stiricind din baiat in baiat si daduse de urma cautata cu atata neastampar.

— Carevasazica, o sa mi—o faci si asta? intreba Natl in cele din urma.
— S—ar putea sa n—o fac! raspunse Oancea cand capul lui Bandi se iVi in usa crapata si doi ochi caprui se indreptara

tinta spre Natl.

 

Mara/Rostul lui Bandi

75

 

Natl tresari, cuprins de un fel de spaima, si se ridica in picioare.ii era, cum s—a uitat asa prin amurg, parca vede ochii
tatalui sau si fara de voie se dete un pas inapoi. Uitandu—se apoi mai cu dinadins la baiatul de care nu—si mai aducea
aminte, el facu iar un pas inainte si intreba:

— Ce e?

— Sa Vii cu mine, raspunse baiatul.

— Unde?

— Vino numai, ca vei vedea, grai iar baiatu1.Era de necrezut, era peste putinta, si totusi Natl stia unde se duce, cine—l
cheama si nu mai era in stare sa—si dea seama despre ceea ce face, ci porni, fara a se mai uita la Oancea, dupa Bandi,

ca dus sa—si ia osanda de moarte.

si mult a trebuit sa stea cuprins de Zbuciumari sufletesti in dosul Sarariei, stiind acum pe cine asteapta si asteptand in

zadar.

Prea se petrecusera repede lucrurile, si Persida, cea altfel atat de chibzuita, n—avea timp sa—si dea seama despre ceea
ce voieste, sa—si croiasca un pian si sa—si adune puterile. Stapanita numai de gandul ca toate sunt minciuni si ca
lucrurile trebuie neaparat sa se puna iar in calea cea buna, ca nu baga de seama ca trecatorii se uita ingrijati dupa

dansa, iar sora care ii deschisese usa ramase cuprinsa de spaima cand a dat cu ochii de ea.

Maica Aegidia se afla singura in chilia ei.

— Ce e? ce s—a intamplat? striga ea speriata de fata Persidei si de miscarile ei.

Persida se opri in fata ei, inalta, plina de putere, dar tremurand din ce in ce mai tare.

Nu stia ce sa—i raspunda, cum sa—nceapa... Se daduse de gol, se uita in ochii maichii Aegidia si nu putea decat sa
spuna adevaru1.Adeseori a simtit acum in timpul din urma ca—l iubeste, niciodata insa simtamantul acesta n—a

cuprins—o cu putere atat de covarsitoare ca acum, sub ochii scrutatori ai maichii Aegidiei.

Ea—si acoperi fata cu amandoua mainile si se lasa in genunchi la picioarele maichii.

Maica Aegidia se pleca adanc induiosata spre ea; deodata insa tresari ca lovita de un junghi, se indrepta si ramase
rece si cu fata aspra.

— Ah! ce urata nenorocire, grai dansa incet si gemand. Carevasazica, e adevarat? Tu, Persida, tu, fata mea, ai putut

sa te uiti cu ochii doritori la acel om despuiat de toata simtirea buna!

— Nu—i adevarat! striga Persida ridicand ochii spre dansa. Nu se poate! si daca el a ridicat mana asupra tatalui sau,
ma omor cu Zile,ma ingrop de Vie. Nu crede, maica! Sunt minciuni graite de guri pizmatarete si rauvoitoare!

— Nu te insela, fata mea, tu insati pe tine, intampina calugarita. Hubar zace greu ranit la cap, si el n—a putut sa se
raneasca insusi pe sine. Orisicum s—ar fi petrecut lucrurile, chiar si daca—ar fi mintit tata1,e o grea pedeapsa de la
Dumnezeu ca tatal sa—si invinovateasca, fie chiar si pe nedrept, feciorul, si tu, copila nevinovata, trebuie sa fugisi sa
te departezi cu gandul de aceasta familie atat de greu certataDumnezeu cel atoatestiutor nu pedepseste fara de vina,
si greu afara din cale trebuie sa fie pacatul pe care au sa—l spaseasca ei; nu te face si tu partasa la aceasta spasire
apropiindu—te cu inima si cu gandul de aceia pe care Dumnezeu i—a departat de la sine. inchide—ti ochii, ca sa nu—i
vezi, departeaZa—ti gandul, stapaneste—ti inima!

Persida ramase timp indelungat nemiscata si cu ochii tinta la fereastra din care prima data in Viata ei il vazuse.

— Nu pot si nu pot! grai dansa in cele din urma incet si ca aiurind prin Vis. E un blestem pe capul meu si—mi e
adeseori ca si cand chiar mai nainte de a ma fi nascut as fi fost osandita sa sufar impreuna cu dansul. Maica! urma
apoi ridicandu—se in picioare si insirand vorbele cu Vioiciune. Mi—e, cand imi dau seama, nesuferit acel om patimas si
pornit mereu spre Viata fara frau si stiu ca nu putem sa ne apropiem fara ca sa ne izbim unul de altul. indata insa ce—l

stiu suferind, ma simt dusa de o putere covarsitoare spre dansul. Ce sa fac, maica?!Cum sa scap de ispitire?

— Du—te, fata mea, raspunse maica induiosata, inchide—te, cand te cuprind asemenea porniri, in biserica,
ingenuncheaza la icoana Maicii Preacurate, ridica—te cu inima si cu gandul spre Dumnezeu, roaga—te si mereu te

roaga, caci nimic nu poate covarsi puterea rugaciunii pornite din inima curata! Alta scapare nu ai!

 

Mara/Rostul lui Bandi

76

 

Persida incetul cu incetul se potoli si o liniste senina se revarsa in cele din urma peste fata ei.

— Sarmana mea mama! grai dansa in cele din urma. Mult s—a temut dansa... si atat de adeseori ma cuprinde
simtamantul ca repaosul sufletesc numai aici, intre Zidurile aceste, as putea sa—l gasesc.

Maica Aegidia facu un pas spre dansa si, cu ochii muiati in lacrimi, ii apuca cu amandoua mainile capul si o saruta
pe frunte.

— Acesta sa fie, zise dansa, cel din urma al tau gand de scapare, si atunci cand nu—ti va mai ramane nimic, sa—ti aduci
aminte ca sfanta noastra biserica primeste in sanul ei pe toti cei ce cauta mangaiere si adapost.

Persida ii saruta in mai multe randuri mana, apoi se departa cu pas usor si astamparat.

Se inserase cand ea incepu a trece podul, o seara linistita si calduroasa. Apa Murasului, linistita si ea, se revarsa
oarecum pe furisate si numai pe la pontoane pleoscaia abia simtit. Din cand in cand se arunca pe ici, pe colo cate o
mreana peste luciul ei si cadea iar pleoscaind in valuri. Liliecii iesiti de la Sararie f1uturau mereu pe deasupra
podului, iar dincolo, peste Muras, canta o privighetoare.

Bandi nu se vedea nicaieri.Persida se opri nelinistitaNu mai incape indoiala ca baiatul a gasit pe Natl si ca amandoi
o asteapta in dosul Sarariei.

Ea rasuf1a o data din greu; ii era parca o—neaca ceva si nu mai gaseste aer.

— Nu se poate! sopti ea. N—as fi vrednica de lumina Zilei daca l—as parasi si eu cand toti il nedreptatesc... Ce face el
in deznadajduirea lui?! Da! are maica Aegidia dreptate, mai bine ar fi pentru mine sa fug de el, dar nu m—as ierta,
urma ca luandu—si avant, niciodata num—as ierta si Viata intreaga mi—ar fi o necurmata mustrare.

Ca dusa apoi de o putere tainica, ea se—ntoarse si o lua cu pasi mari, hotarati si iute calcati spre Sararie.

Natl, care astepta chinuit de indoieli, tresari cand o zari in departare, apoi ramase ca infipt in pamant, iara Bandi facu
inviorat cativa pasi, aratand spre ea.

— Ce e, Ignatius? grai dansa? Ce s—a intamplat? Cum a cazut o atat de groaznica nenorocire pe capul tau?

Era in acel "Ignatius" pe care nu—l mai auzise de la nimeni, in tonul cu care vorbise ea, in intreaga ei fire atata
caldura, atata inima deschisa, o atat de curata iubire, incat ei ramase cuprins de uimire si uitandu—se la ea ca la o ivire
mai presus de fire.

— Tu nu ai ridicat cutitul asupra tatalui tau! urma ea.

— Nu! raspunse el usurat. il aveam din intamplare in mana si l—am aruncat cand el s—a apropiat de mine.

— Cum, atunci, s—a ranit el? urma ea.

— Nu stiu! raspunse el stramtorat. A voit sa ma palmuiasca si eu l—am departat de la mine. Se vede ca s—a impiedicat
de tocila care se af1a in dosul lui si s—a lovit cu capul de piatra!

Persida—si acoperi fata cu mainile si tot vedea parca in fata ei sangele tasnit.

— Ah! ce nenorocire! striga ea ingrozita. Cuprinsa apoi de o pornire neinteleasa, ea facu un pas spre ei ca si cand ar
voi sa—i scoata ochii cu ghearele. Nemernicule! sopti cu patima. Obrazul tau n—ar fi fost el oare mai curat daca, fie
chiar si pe nedrept, ar fi suferit cu fiiasca rabdare palmele? Trebuie sa—i fi Zis ceva, ca sa—l scoti din rabdare, si
pacatul de—a fi scos din rabdare pe parintele tau e destul de mare casa fie rasplatit cu palme.

— Am facut rau, raspunse el tare si fara de sovaire, si ma caiesc.Persida era invinsa si muiata. Era cu totul altul omul
pe care—l vedea in fata ei, bland, duios, purtat de cele mai bune porniri.

— Cata durere mie si tie si sarmanei tale mume si cata multumire diavoleasca oamenilor rai din fire dintr—o singura
clipa de nechibzuinta, urma ca induiosata. Tu sa te duci sa—i ceri iertare, sa i—o ceri mereu pana ce nu ti—o da...

— stiu ca in zadar ma voi umili, grai dansul intristat, dar din iubire catre mama si catre tine am s—o fac si asta!

— Are sa se moaie, zise dansa inviorata. Maica Aegidia si parintele pleban il vor indupleca dupa ce vor fi
incredintati ca esti napastuit!

El se uita lung la ea, mai intai cu un fel de mirare, apoi cu mila si razand in cele din urma cu amaraciune.

 

Mara/Rostul lui Bandi

77

 

— Sarac de suf16tu1 tau! grai el incet. Curat si pornit spre bine, el vede lumea sub cer senin; eu insa, tulburat din
mine insumi, nu mai pot vedea in Viata decat furtuna si Zbuciumari. Nu te amagi insati petine, urma el mai tare, si nu
ma ispiti pe mine. Se poate ca tatal meu se va muia ori va face, pentru ochii lumii, ca si cand s—ar fi muiat. Eu
ma—ndoiesc, dar cu putinta este. Mie insa tot nu mi—ar fi data pacea,caci sunt certat insumi cu mine, si—n toata clipa ar
trebui sa ma tem ca—mi voi pierde iar sarita, si grozava nenorocire mi se poate intampla. E inspaimantator gandul ca
nu poti sa traiesti in pace cu parintele tau, dar ma stapaneste gandul acesta si mi—e adeseori parca nu mai sunt in toata
firea. Un demon nevazut ma urmareste si—mi reaminteste mereu suferintele pe care muma mea si eu le—am avut si le
vom avea pe urma lui: ma inspaimant cand ma gandesc la el, tremur cand il Vad si—mi Vine sa fug cu ochii inchisi
cand ajung a fi singur cu dansu1.Asta e o boala fara de leac, un blestem greu pe capul meu: nu—mi mai sta in cale;
lasa—ma sa ma duc gonit de soarta mea si fugi de mine si nu te mai uita—napoi si—nchide ochii, ca sa nu ma mai vezi,
si alunga—ma din gandul tau. Tu esti prea buna pentru mine, striga el deznadajduit, si suf16tu1 tau cel curat se spurca
insusi pe sine prin gandul de mine! Fugi!

Uitandu—se cu ochii mari si induiosati la dansul, Persida prindea una cate una vorbele de pe buzele lui, si cu cat mai
mare era deznadajduirea lui, cu atat mai senina se facea fata ei.

— Nu! grai dansa in cele din urma cu linistita hotarare. N—am sa ma inspaimant, n—am sa fug, n—am sa te parasesc,
zise si—i apuca mana si se alipi de el si—si trecu gingas bratul peste gatul lui. Ah! urma apoi ca dusa—n alta lume, ce
ademenitor e gandul ca am sa te scot din intunericul in care ai cazut, sa—ti luminez Viata, sa te Vad... iarasi voios ca
odinioara. Am eu, eu am sa te scot, sa te luminez, sa te Vad. Uita—te la mine si rade cum ai ras atunci cand ne—am
intalnit pe pod, Ignatius! uita—te! adause privind cu nebiriuta staruinta in ochii lui.

El se uita razand cu ochii scaldati in lacrimi in ochii ei plini de VapaiePlecandu—se apoi putin, el atinse incet si sfios
cu buzele tampla ei, o saruta si o departa incet de la dansul aruncand o cautatura de ochi la Bandi, care se uita cu
mirare la dansii.

Persida tresari ca desteptata din somn.

— Maine, tot aici, tot pe timpul acesta, zise ea, apoi se departa cu pas grabit, facandu—i baiatului semn sa Vie cu

dansa.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Ispravile lui Trica

78

 

Mara/Ispravile lui Trica

 

<—Rostu1 lui Bandi Mara de [mm Greu] Vietii—>
Slavici

(Ispravile lui Trica)

Marta avea trei copii, doi baieti mai mici si o fata mai maricica, Sultana. Era trecuta Sultana de unsprezece ani, adica
fata aproape mare, dar mama ei, maritata mai—nainte de a fi implinit Varsta de cincisprezece, se simtea inca femeie de
tot tanara si era mereu gatita,mereu voioasa, aproape Zburdalnica, doritoare de petreceri si usoara,asa se zice, si de
inima, si de minte.

Adevarul e ca Marta numai de inima era usoara. Avand barbat pe Bocioaca, ea se deprinsese ca toate sa Vie de—a gata
si n—a ajuns niciodata sa af16 ce sunt grijile Vietii. Se bucura dar de Ziua de astazi, astepta cu parere de bine pe cea de

maine si cauta totdeauna si in toate imprejurarile numai ceea ce ii facea placere: celelalte erau in grija barbatului.

E deci lucru firesc ca dansa, femeie adevarata, o singura grija statornica si neadormita avea: sa—si pazeasca barbatul.
Tinea sa intre in voile lui si sa—i placa, tinea insa mai ales sa—l fereasca de ispitiri. De aceea se simtea mai bine intre
barbati decat intre femei, ii erau nesuferite femeile frumoase, nu putea sa le vada in ochi pe cele care placeau si lua
drept dusmanca neimpacata pe nevasta despre care barbatul ei scapa vreo vorba buna. Femeia cea mititica, durdulie

si blajina se facea intr—insa leu—paraleu cand barbatul ei isi dadea pe fata slabiciunea pentru vreo alta femeie.
Degeaba au fost dar silintele lui Bocioaca de—a o pune bine cu Persida.

Lasa ca—i parea prea asezata Persida, prea sfatoasa, prea infumurata si batranicioasa, dar ea nu putea sa—nteleaga ce
adica le place barbatilor in acel muieroi, cum ii Zicea dansa, si simtea o multumire diavoleasca daca putea sa—i

gaseasca Persidei vrun cusur si s—o graiasca de rau.

Atat i—a trebuit apoi lui Bocioaca pentru ca sa nu—si mai dea silinta de—a marita pe fata Marei. Om cu slabiciuni, el se
simtea magulit cand vedea ca nevasta lui le place si altora, si era mangaiat in suf16t cand simtea ca dansa nu lasa pe
alte femei sa se apropie de dansul; tinea insa mai presus de toate sa n—o mahneasca si nu era in stare sa graiasca de

bine pe vreun om care ii era ei nesuferit.

stia Bocioaca prea bine ca i se face Persidei o mare nedreptate: tocmai de aceea insa el rasplatea nedreptatea aceasta
prin o neobisnuita bunatate fata cu Trica, fratele ei. Trica era omul lui de incredere,mana lui cea dreapta, al doilea
stapan la casa, cum n—ar mai fi putut sa fie decat feciorul ori ginerele lui. Lasa ca Trica era vrednic de toata

increderea, sprinten, istet si gata la orisice, dar cand era vorba de dansul, era si Marta de un gand cu barbatul ei.

Nu trece—n lumea aceasta nimic peste prevederea femeii care e muma si are fata. E broasca mititica fata, incat abia
poate sa alerge de ici pana colo, si muma incepe a se ingriji ca nu cumva sa ramaie fata batrana si chibzuieste cum
are sa o marite; iara Marta avea fata maricica, pe care peste trei—patru ani putea s—o marite. Era hotarat in gandul ei ca
un barbat mai bun decat Trica n—ar putea sa—i gaseascaEra ca facut anume pentru fata ei, voinic, destept si harnic,

plin de inima si supus, tocmai potrivit la varsta, barbat mai bun decat Bocioaca si minunat ginere in casa.

Atat era de infipta Marta in gandul acesta, incat ea nu baga de seama ca Trica nu se simtea deloc si era cel mai
nespalat si mai nepieptanat, cel mai soios dintre calfe si ca foarte usor s—ar putea intampla ca Sultana, fata curatica, sa
aleaga mai tarziu, dupa ce i se vor fi deschis ochii, vreun alt flacau, mai potrivit cu dansa. Chiar acum ea—l socotea

mai putin decat celelalte calfe si—l lua drept un fel de sluga proasta, careia poate sa—i porunceasca orisicine.

Mai putin inca decat ei ii trecea lui Trica prin minte gandul ca are vreodata in Viata lui sa—si bata capul cu Sultana.
Tinea la ea, fiindca era fata lui Bocioaca si a nevestei lui, si—i facea toate voile, dar, luat de scurt, n—ar fi putut sa—ti
spuna daca e oachesa fata ori balana, ci ar fi Zis numai, asa, pe nimerite, ca e mai mult oachesa si cu ochii
albastri,fiindca asa era si muma ei.

Pe muma ei o stia Trica foarte bine. si cum, Doamne, sa n—o stie, cand ii era stapana atat de buna?! Daca avea sa

mute vreun dulap din casa, sa urce vreun cos ori vreun sac in pod, sa coboare vreo putina in pivnita ori sa ia ceva din

 

Mara/Ispravile lui Trica

79

 

camara, pe el il chema, si tot pe el il lua cu dansa si cand avea, fie peste Zi, fie seara, sa mearga undevaNu simtea
Trica deloc ca, ajuns calfa in toata firea, nu—i prea sade bine sa fie mereu in coada stapanei sale, ci se bucura ca poate
sa—i faca voile si se uita si—n ochii, si—n gura ei, incat ar fi fost, de dragul ei, in stare sa se puna—n harta pana chiar si
cu sora—sa. Ba s—a si pus,fara ca sa—si dea seama.

Marta n—o graia, ce—i drept, in fata lui nici de rau, dar nici de bine pe Persida: lui ii era insa destul si atat ca sa stie ca
stapana—sa nu are tocmai cele mai bune pareri despre sora—sa. Iar stapana—sa nu putea sa n—aiba dreptate; simtea si el

ca Persida e, in adevar, prea sfatoasa si prea incapatanata. Dar tot sora lui era.

Acum, cu cele petrecute la casa lui Hubar, Marta a scapat vorba ca Persida a putut sa aiba slabiciune de un om ca
Natl.

Obrajii lui Trica se facura rosii ca bujorul.

— Nu, zise el, ea s—a ferit de dansul, dar el umbla dupa dansa.Asta n—o stiuse Marta.

— Unde? intreba MartaTrica simtea ca asta n—avea s—o spuna, dar nu putea sa nu raspunda cand stapana—sa—l

intrebase.

— De mult acum, raspunse el cu anevoie, cand ne aflam la Arad.

— Asa?! grai Marta, care abia acum incepu sa—nteleaga cele petrecute toamna trecuta.
si multe poate sa inteleaga femeia desteapta cand incepe sa inteleaga.
Mare lucru tot n—ar fi fost insa daca nu s—ar mai fi nimerit la mijloc si Oancea.

Oancea era cel mai bun om din lume si mai ales pentru Hubaroaie si pentru feciorul ei ar fi fost in stare sa sara si—n
apa, si—n foc.

El avea insa pacatul ca nu stia sa se stapaneasca. Stand la lucru ori mergand in caile lui, el vorbea singur, adeseori
atat de tare, incat oamenii se uitau dand din cap dupa el, iar noptile bolborosea intruna prin somn. Cum ar fi putut el
sa taca?!

Natl nu i—a spus, ce—i drept, atunci seara, unde l—a dus Bandi si ce—a pus la cale; prea ar fi trebuit insa Oancea sa fie
prost ca sa nu—si dea cu socoteala ca Bandi numai de la Persida putea sa Vie. Natl s—a—ntors apoi cu totul schimbat
acasa si n—a mai plecat, cum fusese vorba, iar Zilele urmatoare maica econoama si popa cel nemtesc umblau cu
capete sa—l impace pe Hubar cu feciorul sau. N—au putut, ce—i drept, sa—i impace, dar incetul cu incetul tot orasul a
af1at cum s—au petrecut lucrurile, iar Hubar nu mai staruia ca feciorul sau sa fie tras in judecata. Se vedea cat de colo

mana Persidei.

Pe—nserate Natl pleca fara ca sa spuna unde se duce: asta—l ardea pe Oancea; trebuia sa spuna, fie chiar si numai
nevestei sale, ceva,nu insa vorbind singur, nici bolborosind prin somn, ci de la rost la rost, cum vorbeste omul cand
vrea sa se usureze. Nu—i vorba, tot acolo venea, fiindca nici asa Oancea nu vorbea, ci scapa vorbele de se vorbea

dintr—insul.

— Pare—mi—se, i—a Zis el nevestei, dar nu stiu, ba nici nu cred.Nevasta—sa insa stia hotarat si credea neindoios ca serile

Natl se duce sa se intalneasca cu Persida, si cand o nevasta stie si crede ceva,putin mai trece pana ce stiu si vecinele.
— Aha! zise Marta, cand vorba ajunse pana la dansa. si: Ce ti—e femeia?!

Parca se bucura c—a prins—o pe Persida cea smerita. Zicea, fara indoiala, ca nu crede si era foarte suparata ca altii

cred; trebuia decisa—i spuna si lui Trica o vorba, ca sa stie baiatul si sa—i spuna mamei cam ce fel vorbeste lumea.
Trica s—a facut foc, nu insa pentru ca sora—sa se intalneste cu Natl, ci pentru ca—i era rusine de stapana—sa.

Nu! Era peste putinta! Natl a fost totdeauna si era, mai ales acum, in gandul lui, cel mai nemernic om, si nu putea sa

se uite Persida decat cu groaza la un asemenea om.
Ei, cu toate aceste, se temea, si cu cat mai mult se gandea, cu atat mai Vie ii era temerea.

Omul acela turbat, mai ales acum, era in stare sa le faca toate ca s—o scoata din minti pe Persida, s—o ademeneasca,

s—o insele, s—o prosteasca.

 

Mara/Ispravile lui Trica

80

 

si nu—i facea bine lui Trica sa se gandeasca la asemenea lucruri. Era tocmai la Varsta cand e mai nebunatic f1acau1 si,
gandindu—se asa,el vedea mereu in fata lui pe stapana—sa si se inspaimanta... Ce—ar zice ca daca Persida in adevar ar

fi, in cele din urma, destul de slaba ca sa intre in voile neamtului?! Grozava rusine!

El trebuia sa faca ceva!Dar ce sa faca?Lucru1 cel mai firesc era sa se duca si sa—i spuna mamei sale, ca sa bage de
seama, s—o inchida pe Persida in manastire, ori s—o pazeasca intr—alt fel mai bine. Asa si era hotarat sa faca. N—a putut

insa. Cand era sa se duca, ii venea greu, ii era rusine.

"Am, isi zise el, sa vorbesc cu Persida deschis, cum am mai vorbit, si sa—i spun, cum i—am mai spus, ca are sa fie rau

daca nu se fereste de neamtul acela."

Nici asta nu—i venea insa s—o faca. Simtea acum, ceea ce atunci inca nu putea sa simta, ca degeaba—ti dai silinta sa
pazesti pe un om cand el insusi nu se pazeste. Ce ar fi facut adica el daca cineva i—ar fi Zis sa nu se mai uite la
stapana—sa, sa nu se mai apropie de dansa, sa nu mai vada bratele ei si carnea cea moale de pe gatul ei?! S—ar fi
suparat foc si tot ar fi facut cum il trage inima. stia si el insusi si numai era nevoie sa—i mai spuna si altii ca e
primejdios lucrul acesta si se ferea de el: tot asa stia si Persida ca trebuie sa se fereasca de neamtul.

Mai bucuros ar fi fost Trica sa nu faca nimic, sa nu se amestece, sa lase lucrurile in mersul lor; era insa la mijloc

stapana—sa, care parca nu se mai uita la el ca mai inainte.

Trebuia sa faca ceva, sa arate ca e om si eLTrebuia, dar nu stia ce, iar omul se supara cand nu stie ce sa faca, si

supararea te pune in cele din urma la cale.

Framantandu—se asa din el, Trica a ajuns in cele din urma de—ar fi fost in stare sa se arunce ca un leu asupra lui Natl,

care atat de mult il supara.

Pe—nserate deci el s—a dus spre casa lui Oancea, si sangele i s—a oprit in Vine cand a Vazut ca in adevar Natl iese,
pleaca si se duce undeva asa singur.

S—a luat dupa el, asa pe departe, ca sa—l urmareasca nebagat in seama, apoi sa se apropie cand vor putea sa fie singuri
si sa—l ia de scurt. Pe cand insa Natl isi cauta de drum linistit, ca omul care stie unde se duce, Trica era galben la fata

si la fiecare pas se infigea tot mai tare in gandul ca are sa—l apuce pe neamt si sa—i suceasca gatul.

In dosul Sarariei, cand el se apropie, Natl se opri tulburat in loc. Nu stia ce sa—i faca si cum sa se poarte. Vedea
deslusit ca Trica a aflat ceva, si singurul lui gand era sa—l duca de aici, ca nu cumva Persida,care putea sa soseasca in

toata clipa, sa dea peste el.

Trica nu prea stia nici ei cum are sa—nceapa.Au stat dar catva timp uitandu—se unul la altul, si cum se uitau asa, Trica
nu mai vedea, parca, pe omul pe care—l stiuse el. Era—n ochii lui Natl, imprejurul buzelor lui, in trasaturile fetei lui,

era in tot felul lui de a fi ceva ce te muia.

De! pe om n—ai sa—l judeci mai—nainte de a te fi uitat bine in ochii lui.

— Uite, grai Trica in cele din urma, tu umbli, asa se Zice, dupa sora—mea!

— Dar de ce sa te mint? raspunse Natl asezat. Nu mai esti copil acum si vei intelege ca n—am incotro. Am umblat,
urma apoi plecand spre Muras, si mi—e draga si acum, mai draga decat orisicui in lumea aceasta, chiar si decat tie:
mai departe insa nu e nimic... nu e, adauga indurerat, si n—are sa fie. Ea nu—i femeie ca altele, iara eu m—as omori mai

bucuros decat sa—ncerc a—i face vreun rau. Lasa—i pe oameni sa vorbeasca: sunt rai si nici nu stiu ce Zic!

Vorbele aceste erau graite cu o liniste atat de tanguioasa, incat Trica, indurerat si el, nu—si mai dadea seama ca

lucrurile au iesit cu totul altfel de cum si le inchipuise si el ar fi voit sa—l mangaie.

— Dar acum, ii zise, unde ai plecat? unde te duci?Nat1 se uita cu coada ochiului inapoi, ca sa vada daca nu cumva s—a
ivit Bandi, care venea totdeauna inaintea Persidei. Gandul lui eraca baiatul, Vazandu—l cu cineva, va vesti pe Persida,
ca sa mai astepte.Tocmai de aceea nu voia sa se departeze prea tare, fiindca se temea ca Bandi nu—i va mai vedea. Se

opri dar stramtorat pe tarmul raului. ii era greu sa minta si tot trebuia sa faca ceva ca sa—l departeze pe Trica.

— Ma duc, ii raspunse, sa mai rasuf1u cel putin acum seara, cand oamenii nu ma Vad si copiii nu arata cu degetul

dupa mine. Tu du—te acasa si nu—ti mai bate capul cu lucruri in care tu nu poti sa schimbi nimic!

 

Mara/Ispravile lui Trica

81

 

Graind aceste vorbe, el porni de—a lungul tarmurelui la deal.
— Uite, grai Trica mergand dupa el, sa nu te superi: n—ar fi oare mai bine sa pleci pe un an, doi de aici?
Natl se opri si se uita lung la eLEra singurul om care—l sfatuia sa plece, si ii dadea sfatul acesta fara de nici un gand

ascuns.

— Uite, ii zise si el, asa zic si eu, dar nu pot sa plec, sunt prea slab...

— Cum nu poti daca vrei?!Nat1 se uita iar inapoi si parca—l cuprindeau ametelile. La coltul Sarariei se iVise Bandi,
care venea spre dansii, si cativa pasi in urma lui statea Persida, inalta si nemiscata. Nu mai era chip sa scape de

Trica, si urat lucru ar fi fost daca el se intalnea cu sora—sa aici fara ca sa fi fost de mai—nainte pregatit pentru aceasta.

Trebuia sa—i vorbeasca deschis.

El isi aduna toate puterile.

— Trica, grai apoi apucandu—i mana, tu cunosti pe sora—ta si tii la ea: ce ai Zice tu daca cineva ti—ar spune ca ea nu ma
lasa sa plec?

— Cum nu te 1asa?intreba Trica Zapacit.

— Zice, raspunse Natl asezat, ca Vine, daca plec, si ca dupa mine.Trica ramase nemiscat. ii era parca tot sangele i se
racise in Vine.O cunostea pe sora—sa, ii cunostea firea si le stia, parca, toate.

— Carevasazica, e adevarat, grai el, ca voi Va intalniti!?

— in toate serile, raspunse Nat1.Trica se cutremura, rasuf1a o data din greu si sangele i se puse iar in miscare. Era

lucru grozav!
— Tu singur cu ca toate serile aici! sopti el cu glas inabusit de patima.

— Nu, raspunse Natl, singuri nu! Ferit—a Dumnezeu. Daca singuri am fi fost, poate ca n—am mai trai astazi. Era insa

cu noi baiatul Bandi, care nu ne lasa din ochi si tresarea mereu...

— Adica mai stie cineva si maine are sa stie toata lumea! stii tu, nemernicule, ca mi—ai necinstit sora, ca ai
nenorocit—o pe toata Viata7urma apoi cu glas inabusit si puse mana in pieptul lui Natl.

Era o prostie ceea ce facea Trica, deoarece om voinic o fi fost el, nu—i vorba, dar cu Natl nu se putea masura. Omul
suparat insa nu—si da seama despre ceea ce face, si Trica isi inchipuia ca neamtul are sa ramaie, ca tot omul vinovat,
cuprins de spaima si pe jumatate lesinat.

Natl se intepeni insa ca stalpul batut in pamant, incat Trica ramase rusinat. Tocmai rusinea aceasta il indaratnici apoi
si, cuprins de un fel de turbare, el lovi pe Natl cu pumnul in fata, incat sangele ii pornisi pe nas, si din gura.

Natl se dete ametit un pas indarat, apoi apuca pe Trica de amandoua mainile si—l tinu departe de sine.

— Ah! zise el cuprins de adanca amaraciune, ce blestem pe capul meu ca toti sa se lege de mine si sa—mi ispiteasca
puterea?! Vino—ti infire, omule, ca om sunt si eu si as putea sa—mi pierd sarita.

Bandi, care se apropiase si—i recunoscuse, se intoarse in fuga mare inapoi, iar Persida, Vazandu—i incaierati, porni in
pasi mari spre dansii.

— Loveste—ma cat vrei, urma Natl, ca eu tot nu vreau sa ma bat cu tine, dar Vino—ti in fire si intelege ca n—ai sa ma
lovesti, ci sa ma ajuti.

Trica se opintea sa—si scoata mainile, era insa tinut ca—n veriga de otel.

— Esti tu mai tare decat mine, racni el in cele din urma, dar tot am destula putere ca sa te arunc in Muras, fie chiar si
dac—as cadea si eu cu tine!

— Prostule! raspunse Natl razand cu indarjire. Cu ce te—ai alege? As iesi iar inot, ba te—as mai scoate si pe tine.
Trica—l musca de manaAtins de o durere sfasietoare, Natl il scapa din maini, dar ii dete in acelasi timp branci, de—l
arunca departe de la sine.

— Ce e aici?! striga Persida si sari sa—i dea ajutor lui Trica, pe care abia—l putu ridica. Calaule! zise apoi mergand

spre Natl; deodata insa ea se opri si, Vazandu—l plin de sange, se dete ingrozita inapoi.

 

Mara/Ispravile lui Trica

82

 

Era cu totul alta femeie.in timpul celor din urma noua Zile, de cand se intalneau toate serile cu Natl, ea cazuse incetul
cu incetul si pierduse gandul bun pe care insasi il avea despre sine si despre lume. Se simtea nemernica si gata pentru
orisice fapta rusinoasa, iar acum, in clipa aceasta, uitandu—se la fratele ei, se vedea pe sine insasi umbland copila
desculta printre picioarele oamenilor din piata, rasturnand mese si incaierandu—se cu copiii.

Fata Marei iesind iar la iveala in fata sangelui, ea era gata sa se arunce orbis si sa dea, sa zgarie si sa muste fara ca sa
mai intrebe pe cine si de ce.

Zadarnica a fost purtarea de grija a maichii Aegidiei, caci nimic nu poate sa stearga reamintirile copilariei.

— Ce a fost aici?! striga ea cu ochii incruntati,

— Orisice a fost, numai tu esti de vina, si orisice ar mai urma, Vinovata numai tu ai sa fii! ii raspunse Trica, pe care—l
cuprinsese deodata un nemarginit dispret fata de sora—sa. Numai tu, care nu lasi pe omul acesta in pace si inseli pe
binevoitorii tai, inseli pe muma ta, m—ai inselat pe mine, ca sa—l poti scoate pe el din minti! Ticaloaso! Ticaloasa
ticaloaselor!

Asa era, si Persida cea alte dati atat de mandra statea nemiscata, umilita, cu capul plecat in fata lui.

Natl insa facu cativa pasi rar calcati spre Trica.

— Masoara—ti, te rog, vorbele, ii zise el stapanindu—se, ca pe mine poti sa ma lovesti fara sa ma scoti din rabdare, dar
pe ea sa n—o atingi, caci de o mie de ori de i—ai fi frate, ramai strivit la picioarele ei! Ea binele mi l—a voit, dar sunt
blestemat cu ca stric Viata celor ce binele mi—l vor!

— Cine, dracul, m—a facut pe mine sa ma amestec in treaba asta?! zise Trica, cuprins de simtamantul ca putin ii mai
pasa de cele ce vor urma. Eu tot n—am s—o mai scap nici de nenorocire, nici de rusine.

— Linistiti—Va, ca o sa scapati voi toti de mine, grai Persida, cuprinsa de o durere atoatecovarsitoare. E
inspaimantator gandul Vietii petrecute in lumea aceasta, si fiecare clipa de multumire e numai un repaos trecator
dupa un lung sir de grele suferinte. Cuprinsa de o grea boala sufleteasca, in care am cazut din clipa zamislirii mele,
cu alerg chinuita prin lume, ma muncesc insami pe mine, si cand tip, cand cracnesc de durere, oamenii, semenii mei,
nu—si dau seama ca tot ca mine sufera si ei si nu impatasesc durerea mea, ci se departeaza cu dispret de mine. stiu,
urma ca cu Vioiciune, ca o nenorocire e pentru noi amandoi ca ne—am Vazut si ne vedem, dar suf16tu1 mi se umple de
o nespusa dulceata cand privesc in ochii lui, fie ei chiar incruntati, si ma cutremur cand mana lui ma atinge. Nu eu
din mine insami voiesc, nici nu vointa lui ma siluieste, ci o soarta neinduplecata ne tine sub stapanirea ei, si nu
putem altfel decat cum putem. imi arde pamantul sub picioare cand stau, astfel pe ascuns venita, cu dansu1,si totusi
Viata pentru mine sunt numai clipele petrecute cu dansul: deaici inainte totul e Zbuciumare, neliniste mistuitoare,
dorinta fierbinte.Nemaiputand sa port rusinea pe care eu insami mi—o fac, nu—mi mai ramane decat sa fug din lume,
fie in mormant, fie in tainicia unei manastiri. Trica draga, fratele meu cel dulce, nu ma osandi, ci mangaie pe mama
noastra cea buna si plangi si tu dimpreuna cu noi!

Aceste erau vorbe in fata carora Trica nu putea sa stea teapan.

— N—am Zis nici eu, grai el plangand cu lacrimi mari, ca tu esti rea, Persido. Esti suf16t bun si plin de duiosie! Mi—e
greu insa cand te Vad unde ai ajuns si—mi Vine sa turb si—as fi in stare sa fac moarte de om! Uite, urma el ridicand
mana spre cap, aici mi se face, parca, unnod cand ma gandesc ca nu te mai pot gandi cum te stiam pana acum.Voi
trebuie sa Va luati, adauga el tare si hotarat.

— Asta nu se poate, ii raspunse Persida, oarecum obosita de gandul acesta, care atat de mult o framantase. Lasa ca
nici mama, nici tatal lui n—o sa—si dea niciodata invoirea, dar chiar si daca s—ar putea,nu e binecuvantata de Dumnezeu
casnicia facuta peste vointa parintilor.

— Prostii! grai Trica. Ce Va pasa de dansii daca altfel nu puteti trai! Eu nu stiu, nu inteleg...

— Las—o,i1intrerupse Natl, ca n—o indupleci, ci o faci numai sa—si iasa din fire.

si in adevar Persida se dete ca speriata inapoi.

— Nu ma ispititi, sopti ea incet, ca sunt slaba si Dumnezeu vede si cearta! Nu! urma apoi, mai presus de muma mea

e numai Dumnezeu si numai lui ma pot da fara de vointa ei!

 

Mara/Ispravile lui Trica

83

 

Graind aceste vorbe, ea se departa, ca dusa de o hotarare nestramutata, cu pasi mari si cu capul ridicat, ca odinioara.
— Persido! striga Trica si porni dupa dansaNatl ii puse mana pe umar, ca sa—l opreasca.

— N—o mai intarata, ii zise, asa face de cateva Zile. si—a pierdut somnul, se Zbuciuma stand, peste Zi, asa singura, nu
are cui sa—si impartaseasca gandurile, Zice ca s—a pus in vrajba cu toata lumea si ea deseori ca iesita din fire; iar se
potoleste insa dac—o lasi de capul ei.

Trica se opri: ei insa nu putea sa se uite in fata lui Natl. Ochii lui se oprisera la sangele scurs pe haine si la mana care
incepuse a se umfla; ii venea sa intre in pamant de rusine; nu mai intelegea cum a putut sa fie atat de pripit; ii era
mila si ar fi voit sa ceara iertare.

— Lucrul acesta trebuie sa se aleaga intr—un fel! Asa, ori asa! raspunse el, apoi pleca cu pasi mari dupa Persida, care
se departase cu Bandi pana spre coltul Sarariei.

Alergand insa, el isi scurta pasiiii era parca stapana lui le stia toate si se uita cu mirare la el."Dar ce—mi pasa mie?!
Ce am eu sa ma amestec in treburile aceste?!" grai in cele din urma si apuca alt drum, spre Lipova, in vreme ce Natl
se intorcea spre Muras, ca sa se spele de sange si sa—si lege mana.

"Ce—mi pasa?!" Zicea Trica, si nici ca i—ar fi pasut, poate, daca n—ar fi fost feciorul Marei, care nu stia sa fie
nepasatoare. I se rascolea insa toata firea cand se gandea la starea in care se afla sora—sa.

Femeie navalnica, ea putea intr—o clipa de amaraciune sa—si curme sirul Zilelor; femeie indaratnica si crescuta de
calugarite, ea putea sa se lepede de legea ei si sa se infunde in vreo manastire. Sarmana ei mama! Ce—a pacatuit ea ca
sa—i cada toate aceste pe cap?!

"si adica de ce n—ar putea sa traiasca ei si asa, necununati?! zise el. Daca se iubesc, e vointa lui Dumnezeu, si putin le
pasa pe lume si de popi! Tot e mai bine asa! "

Da! insa cu Persida nu puteai sa vorbesti linistit; ca era ca smintita.Deodata el se opri, cuprins de un gand cu totul

nou.San—Mic1ausu1 nu era departe; mergand bine, in vreo trei ceasuri putea sa soseasca acolo, iar in alte trei ceasuri

se intorcea, si dimineata era in patul lui, la Lipova, ca si cand nimic nu s—ar fi intamplat.

Minunat lucru! si popa, si preoteasa de la San—Miclaus ii erau prieteni Persidei: de ce adica popa sa n—o cunune pe
Persida, asa, fara de stirea nimanui?

Atat era gandul acesta de nou, de plin de farmec, atat de ademenitor, incat feciorul Marei se imbatase de el si, ca dus
de o tainica putere,se puse pe drum si o lua spre San—Miclaus fara ca sa se mai uite inapoi.

Cuprins de simtamantul ca face un lucru mare si bun, Trica trecea usor prin intunericul noptii, incat picioarele lui
nici nu atingeau, parcapamantul.

Mai era inca mult pana la miezul noptii cand el a ajuns sa bata la fereastra popii.

Speriat din somn, popa abia isi mai putea aduce aminte de el.

— Ce e?i1intreba dupa ce—l recunoscu, in sfarsit, si—l primi in casa.

— E rau cu sora—mea Persida, raspunse Trica, si am venit la d—ta sa scapi doua suflete.

— Ce s—a intamplat? intreba iar popa, cuprins de ingrijire.

— Iti mai aduci aminte de neamtul care a venit atunci, la nunta, si a vorbit cu Persida? grai Trica.

Popa se gandi putin.

— Da, da, imi aduc aminte, raspunse ei. Un om cam balan, cam plapand, pare—mi—se macelar.

— Asa e, urma Trica. Uite! Inca de atunci si chiar de mai nainte Persida a prins slabiciune pentru el si el nu se lasa
de dansa. Mama insa nu vrea s—o marite dupa un neamt, iar tatal lui nu vrea nici el insotirea lor, 6 rau cu Persida: Zice
ca ori se omoara, ori se papistaseste si se face calugarita nemteasca.

E lucru greu sa sperii pe un om din somn, sa—i spui asa, pe apucate, ceea ce numai cu anevoie si incetul cu incetul se
poate intelege si sa—l faci sa simta o durere despre care mai nainte nu stia nimic.Parintelui ii venea sa rada de grija lui

Trica.

 

Mara/Ispravile lui Trica 84

 

Era insa in cele zise de Trica si un lucru pe care—l intelegea popaEl cunostea pe Persida si stia ca dansa si in gandire
si in simtire e foarte papistasita si ca nu i—ar fi deloc greu sa se lepede de legea ei daca prin aceasta ar putea sa castige

invoirea batranului.

— ii cunun, grai popa, ii cunun eu!

— si daca—i cununi, sunt bine cununati? intreba TricaPopa—si ridica capul.

— Cununia, grai el stapanit de simtamantul preotiei sale, 6 o taina, si eu, preot odata, am darul de a—i lega pe toata
Viata. Cand barbatul si femeia se intalnesc in caile Vietii si vor cu tot dinadinsul sa seinsoteasca, Dumnezeu le este
tainic povatuitor, si sa fie ei crestini adevarati, fie schismatici, fie pagani, fii ai lui Dumnezeu sunt si Dumnezeu ii
impreuneaza prin binecuvantarea data de mine. Nimeni nu poate dar sa dezlege ceea ce am legat eu, cata vreme
vointa lor e nestramutata. Oamenii pot sa—i desparta prin siluire, dar in fata lui Dumnezeu un trup sunt si un suf16t.
M—ai inteles? Eu sunt popa adevarat!

Trica era foarte fericit si ar fi voit sa—i sarute mana.

— Prea bine! urma popa. Ce crezi insa, se vor impaca parintii cu faptele implinite? n—are, fie mama ta, fie tatal lui sa
ceara desfacerea casatoriei?

— Mama 0 sa fie foarte suparata, grai Trica stramtorat, dar o sa taca si o sa—i treaca in cele din urma.

— Dar tatal lui, neamtul? intreba popa.

— Nu stiu, raspunse Trica de tot stramtorat. E om rau si incapatanat. Apoi e certat cu fecioru—sau, ba s—au si batut.

Popa ramase ganditor.

— De! 6 lucru greu. Trebuie sa stii ca e pusa o pedeapsa grea, pana la 20 ani de temnita, pe capul preotului care
cununa cand sunt piedici la mijloc.

Ei ramasera timp indelungat tacuti.

— Ce Zici? intreba Trica in cele din urma.

— Sa mai vedem, raspunse popa, sa ne mai gandim. Pedeapsa e grea, iar eu am nevasta si copii.

Asa au ramas lucrurilePlecand, inspre miezul noptii, inapoi, Trica era obosit sufleteste. ii parea rau c—a venit: ce
avea el sa se amestece in lucrurile acestea?

Da, popa avea dreptate: de ce sa—si bage el capul in primejdie?si totusi mai era inca un popa care a tinut foarte mult

la Persida. N—a fost ea vrednica de el! Acela ar fi fost in stare sa—si puna capul in primejdie.

Are insa si el nevasta si copii.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Greul Vietii

85

 

Mara/Greul vietii

 

<—Ispravi1e lui Trica Mara de [aan Biitul de la Sararie—>
Slavici
(Greul Vietii)

Mara nu mai avea astampar.in luna mai oamenii n—au de lucru nici in camp, nici la Vii, si ziua de lucru e mai ieftina
decat alte dati: acum era timpul sa mai coboare din padure o parte din stanjenii taiati peste iarna, sa—i incarce pe
plutele sosite dupa sarbatorile Pastilor si sa—i duca in magazia de la Arad. Ea alerga dar de la datornic la datornic, ca
sa—i scoata cu carele lor la padurea inmugurita, si la Sararie, ca sa cumpere plute si sa se invoiasca cu plutasii, si din
jos de pod, ca sa incarce stanjenii sisa—i porneasca la vale. Alerga biata femeie greoaie de—ti parea usurica,si unde n—o
cautai, acolo o gaseai, acum ici, apoi colo, si iar dincolo,si pretutindenea rasuna glasul ei inasprit de vremuri, caci

fara de suparare, fara de vorba, fara de cearta cu oamenii treaba nu se face.

"Procleta muiere!" ziceau oamenii uitandu—se dupa dansa, dar intrau in voile ei, puneau mana si lucrurile mergeau

struna.
Cui i—ar fi trecut prin minte gandul ca ea nici ca—si mai dadea seama despre ceea ce face?!

Aiurea era inima si mintea, aiurea tot suf16tu1 ei cel vesnic treaZ.Nu stia Mara nimic, dar era mama si simtea ca se
petrece ceva grozav in casa ei, ba dadea cu socoteala ce anume se petrece, si pamantul ii ardea sub picioare, inima ii

era mereu stransa si adeseori puterile o paraseau, incat o cuprindeau ametelile.

Sfinte Doamne! cat a alergat si a ostenit, cat s—a zbuciumat, cat s—a pierdut ea insasi pe sine in ganduri despre Viitor,
si toate erau zadarnice: de ce atat de mult s—a temut nu putea sa scape! Cand gandul acesta o stapanea, ii venea sa se
tranteasca la pamant si sa stea asa nepasatoare, amortita, fara de simtiri.

Dimpreuna cu iubirea, insa, Dumnezeu i—a dat omului si credinta, si nadejdea, si nimic nu putea sa covarseasca
iubirea Marei catre copiii ei, nimic dar nici credinta ei in soarta lor cea buna, si atunci cand temerea ii era mai mare,
se ivea in inima ei si simtamantul ca Dumnezeu, care toate le vede, are sa—i treaca prin toate incercarile si sa—i scape
de toate ispitirile. Mai era inca multa Viata in trupul ei cel greu trait, si ea nu putea sa traiasca fara de gandul ca toate
au sa iasa bine in cele din urma.

Bine, fara indoiala bine, dar inima ii sangera cand vedea ca copiii ei nu mai au inima deschisa catre dansa si
se—ntalnesc in taina, vorbesc pe soptite, se—nteleg din ochi: asta era un greu pacat, pe care Dumnezeu nu putea sa—l

treaca nepedepsit cu vederea, iar spasirea tot pe dansa o durea mai tare decat pe dansii.

Alergand dar in treburile ei, ea se ruga in gandul ei mereu la Dumnezeu, ca omul ce trece prin mii de primejdii.
Persidei insa nu—i Zicea nimic: ce ar fi putut sa—i zica ea, femeie nestiutoare?!

A treia Zi dupa ce Trica umblase pe la San—Miclaus, intorcandu—se pe—nserate acasa, Mara si—a gasit fata cu totul
schimbata: era 1inistita,aproape voioasa, ca omul care, dupa multe framantari suHetesti, a invins, in sfarsit, sa se
hotarasca intr—un fel si sa porneasca cu gandul in o singura directiune.

Mara se linisti si ea: orisicum ar fi fost sa fie, tot era mai buna hotararea decat neincetata Zbuciumare. Ea insa nu

tinea sa stie ce s—a petrecut in suf16tu1 fiicei sale. Se temea sa af16 adevarul.

Tinea insa Persida sa mai faca o incercare si era voioasa, fiindca firea ei o impingea sa creada ca nu va fi zadarnica

incercarea.

— Mama, zise ea, cu nu mai pot s—o duc asaMara se uita lung si cu drag la ea. 0 intelegea deplin si parca se

despartea pe toata Viata de dansa.

— Ai mai Zis tu ca nu mai poti, si tot ai putut, raspunse ea. Sa nu—i deie Dumnezeu omului cat poate suferi, cand

vrea. Trebuie sa poti!

— Era cu totul altfel atunci, grai Persida. Am obosit, mi s—au istovit puterile, nu mai am vointa in mine.

 

Mara/Greul Vietii

86

 

— Tu fa ce stii, mergi cum te mana inima si cum te povatuieste mintea ta, intampina Mara. Eu nu te pot silui, iar
sfaturi nu sunt in stare sa—ti dau. Tu stii mai bine cum te simti si cum te mana gandu1;orisice ti—as Zice eu, tu tot nu
faci decat ceea ce tu insati esti pornita a face. De ce sa—mi mai dau silinta de a te opri, cand stiu c—ai fi mahnita cand
ai vedea ca nu ma poti asculta? De ce sa intru in voile tale cand simt ca bine n—au sa iasa lucrurile? Nu! eu la rau nu
am sa te imping! Fa cum ti—e ursita si cum vrea Dumnezeu, care stie mai bine unde are sa te scoata si cum are sa ne
ispiteasca!

Graind vorbele aceste, ca se ridica inalta si greoaie si iesi din casa.Persida, ramasa singura, incepu sa planga cu
lacrimi line ca varsarea ploii de toamna.

Da! mama ei avea dreptate: nu vedea nici un bine in fata ei, dara soarta nu putea sa si—o schimbe si nu—i ramanea
decat sa faca pe raspunderea ei ceea ce facea si sa mearga cu inima intreaga inainte.

Mara, singura si ea, nici nu plangea, nici nu era mahnita. Nu putea sa intre in mintea ei gandul ca Persida se va
arunca orbis in valurile Vietii.

"Orisicum ar fi ispitita, orisicare i—ar fi hotararile, isi Zicea muma, ea nu e in stare sa faca ceea ce prea bine stie ca eu
nu voiesc, ci vasta pe ganduri si se va Zbuciuma pana ce—i va trece."

De aceea a iesit din casa si era hotarata sa nu mai vorbeasca cu dansa, ci s—o lase sa se lamureasca ea insasi din sine.

Se insela insa Mara. Nu e pentru tinerete nimic mai ademenitor decat gandul unei Vieti noi si inca necunoscute.
Gandindu—se la Viata aceasta, ca se simtea atrasa de suferintele pe care le vedea in fata ei, si in timp de cateva Zile
intregul ei fel de a vedea lucrurile se schimbase atat de mult, incat maica Aegidia s—ar fi inspaimantat daca ar fi
auzit—o vorbind. Tot ceea ce mai nainte ii parea sfant, acum era o prostie pentru dansa: hotarata odata intr—un fel, ca

nu mai putea sa—si schimbe hotararea, isi schimbase deci vederile, ca sa poata fi impacata cu sine.

La asta nu se gandise Mara; ea vedea in fata ei numai pe Persida cea inteleapta si mandra; ea s—a culcat dar linistita,
dimineata Zilei urmatoare linistita s—a sculat si a iesit in treburile ei, ba nu si—a pierdut linistea nici seara, cand n—a
gasit pe Persida acasa.

Nu era incuiata nici portita, nici usa casei: asta era, asa dadea Mara cu socoteala, un semn ca Persida se afla pe aici
prin apropiere, dusa numai pe o clipa.

Clipele treceau insa, si ea nu se mai intorceaMuma incepu sa stea la indoiala si sa se uite prin casa.Hainele Persidei
nu erau, nu erau nicaieri!Era peste putinta, dar hainele ei nu mai erau aci.O vedea acum desculta, nespalata si
nepieptanata, umbland printre picioarele oamenilor din piata, rasturnand mese si batandu—se cu copiii vecinilor; o
vedea cu fratele ei in luntrita, dusa de valurile iuti ale Murasului umf1at: era fata ei cea indaratnica si pornita spre

nebunii;zadarnice au fost toate, caci tot fata ei a ramas!

Da! da, fata ei era in stare sa fuga, daca asa o poarta pe ea firea, sa fuga cu cel mai nemernic om.

Bandi nu era nici el nicaieri.Mara stete o clipa nehotarata si parca—i venea sa rada.O clipa insa numai. Clipa
urmatoare sangele ii navali in obraji, de rusine si de manie, ca copiii ei au putut s—o insele.

Ea—si arunca—n cap carpa, incuie usa casei si pleca cu pasi intinsi spre Lipova, ca sa dea ochi cu Trica.

Sosita la casa lui Bocioaca, ea nu intra, ci astepta pana ce zari pe unul dintre ucenici, prin care—l chema pe Trica la
dansa.

— Unde e Persida? intreba ea rastitaTrica stia ca i se va pune intrebarea aceasta si—si chibzuise de mai nainte
raspunsul.

— S—a dus, ii raspunse el.

— Unde s—a dus?

— Asta nu pot sa ti—o spun, grai Trica rece si hotarat; sa ma tai in bucati, si tot nu pot sa ti—o spun.

Mara se uita lung la el si incepu sa radaTot n—avea nimeni copii ca dansa: daca si—au pus ei odata ceva in cap, nu—i

mai scoate nimeni din ale lor.

 

Mara/Greul Vietii

87

 

— Carevasazica, nu V—ati temut voi de mania lui Dumnezeu, grai dansa amarata; mi—ati facut rusinea aceasta! m—ati
inselat pe minehni—ati stricat toata Viata!

Nemaistiind ce sa zica si ce sa faca si temandu—se ca nu cumva sa—si piarda in amaraciunea ei sarita si sa—i blesteme,
ea se intoarse si pleca spre pod.

— Mama! grai Trica plecand dupa dansa, mama, stai, linistestete, ca sa vorbim ca oamenii cuminte! Uite! n—ai decat
sa vrei pentru ca sa mergem dupa dansii. Am gasit popa, care—i cununa, daca—ti dai si d—ta invoirea. Pleaca—te si
scap—o pe biata noastra Persida: n—o lasa sa se duca—n lume cu rusinea in cap, ca e rusine si pentru noi.

Mara se opri, se—ntoarse spre ei si dete cu indaratnicie din cap.

— Nu, zise ea, miselia aceasta n—am s—o fac cand Vad bine ca o sa se sature foarte in curand de el; n—am sa leg eu pe
fata mea de un om care n—a putut s—o scoata la capat nici chiar cu tatal sau. S—a dus: dusa sa fie! Cu cat rau s—a dus, cu
atat mai curand are sa—si Vie in fire si cu atat mai caita se va intoarce. Rusinea tot nu mai poate nimeni s—o spele;

Viata mea tot e stricata: n—am eu sa fac pacat din nenorocire!
Ea—si urma drumul spre casa mai potolita si oarecum impacata cu cele petrecute.
In zadar, fata ei tot copilul ei ramanea, si inima ei de muma nu putea s—o urgiseasca.

Erau duse, pierdute pentru totdeauna gandurile frumoase pe care si le facuse despre Viata fiicei sale, asupra careia
privisera toti cu mirare; auzea, parca, gurile rele si vedea privirile dispretuitoare ale celor pizmatareti; resimtea
suferintele de tot felul care o asteptau pe nenorocita ei fiica; era, cu toate acestea, impacata si din ce in ce mai infipta
in gandul ca altfel nu se putea, ca asa trebuia sa fie, ba adeseori era parca mandra de fiica ei, caci nu e nimic mai
frumos decat ca femeia sa se dea intreaga barbatului pe care—l iubeste si sa ieie asupra ei, cu ochii inchisi, sarcina
Vietii grele.

Nu—i vorba, plangea Mara, mereu plangea, atat acasa, cand se afla singura, cat si umbland in treburile ei, cand scapa
de privirile altora,p1angea si umbla razleata prin lumea acum pustie, dar ea—si stergea lacrimile si nu se plangea, nu—si
invinovatea fata si nu se mania, nici nu se tulbura macar cand trecatorii se uitau cu mila dupa dansa ori vreun
nesocotit o intreba unde—i este fata.

— Nu stiu, raspundea si cu asta ii taia vorba.Dupa vreo patru saptamani a venit Trica sa—i spuna c—a primit scrisoare
de la Persida din Viena si o roaga de mii de ori s—o ierte si sa nu—i poarte gand rau.

— Sa—i scrii, zise Mara stergandu—si lacrimile, ca n—o invinovatesc, ci o plang si ma rog mereu lui Dumnezeu s—o aiba
in paza lui si sa—i deie tarie; sa—i scrii ca n—are sa—i pese de gura lumii si c—o astept sa Vie cand ii va fi prea greu; sa—i
scrii, urma inecata de lacrimi, ca tot muma ii sunt si ca nimeni in lumea aceasta nu poate sa aiba pentru dansa atata

durere ca mine.

Asa i—a si scris Trica, si rau i—a facut.Mu1t s—a zbuciumat Persida pana ce s—a hotarat intr—un fel; tocmai de aceea, insa,
hotarata odata, ca se simtea foarte usurata si a pornit cu toata inima pe calea ce—si croise. Traia intr—un fel de betie,
din care nu se mai putea dezmetici, si atata dulceata era in suf16tu1 ei,incat nu—i intra in minte gandul ca va putea in

Viata ei vrodata sa—i para rau de ceea ce a facut.

— Nu! Zicea dansa uitandu—se cu inima deschisa la Natl, orisice mi—ai face, mi—e destul sa—mi aduc aminte de Viata

mea de acum, pentru ca sa nu ma plang.

Pe drum pana la Viena si in Viena, orasul cel mare si zgomotos, ea nu vedea decat pe Natl, care nu mai stia ce sa—i
faca. Totdeauna el s—a uitat la ea ca la soarele de pe cer, iar acum mai era cuprins si de simtamantul ca nu este el in
stare sa rasplateasca indeajuns jertfa pe care dansa i—o adusese, si in toata clipa—si dadea silinta sa—i arate ca intelege
si cuprinde in toata intinderea ei jertfa aceasta.

N—avea sa—si deie nici o silinta: Persidei ii era destul sa—l vada mereu voios si sa—si aduca aminte in ce stare l—a gasit
pentru ca sa simta ca ea l—a scapat, l—a ridicat, i—a luminat Viata si sa se uite la el parca ea 1—ar fi facut. A1 ei era intreg

acest om minunat, si nimeni, afara de dansa,nu mai avea nici un drept asupra lui.

 

Mara/Greul Vietii

88

 

inainte de plecare Natl se mai imprumutase de la Griner cu opt sute de florini. Gandul lui era sa intre in tovarasie cu
vreunul dintre macelarii mai tineri si mai saraci. Deocamdata si—au inchiriat o locuinta cu doua incaperi, si—au
cumparat ceea ce era de neaparata trebuinta pentru mobilarea acestei locuinte, si Persida avea toate bucuriile stapanei
de casa care e ferita de grijile Zilei de maine. Ieseau in fiecare Zi sa vada frumusetile orasului si mai ales bisericile
cele mariin care Persida se simtea atat de bine, mancau la birt, iar serile le petreceau fie la muzica, fie la teatru, un
lucru pe care Persida mai nainte numai din auzite il stiuse. si nicaieri Persida nu putea sa treaca nebagata—n seama. in
casa cea mare unde—si aveau locuinta in curand toti o stiau pe Frau Huber, femeia tanara, inalta si cam slabita, cu
deosebire frumoasa si totdeauna asezata si plina de o placuta cuviinta. Pe ulita, prin gradini, prin localuri publice
Natl isi purta capul sus, inaltat in gandul lui cand vedea cum toti se uita la nevasta 1ui.Umb1and asa fara de nici o
treaba, Persida se oprea cand intalnea in calea ei vreo macelarie, si nimic in orasul cel mare si frumos nu—i placea atat
de mult ca macelariile curate, cu carnuri frumos taiate si puse in vederea trecatorilor. Inima ii radea cand se gandea
ca—l va vedea in curand pe sotul ei, cu sort curat, in dosul butucului, ca odinioara in fata manastirii si ca nu va mai
manca la birt, ci—si va gati ea insasi intr—o bucatarie curata ca cea de la calugarite. il mana deci mereu inainte pe Natl,
si saptamana a doua ei au si intrat in vorba cu doi macelari, amandoi inca necasatoriti, ca sa ieie impreuna o
macelarie mai mare din apropierea barierei de la Lerchenfeld, o pozitiune foarte buna, unde se facea Vanzare de
100——150 florini pe Zi.

Lucrurile erau ca puse la cale cand a sosit scrisoarea lui Trica.Citind scrisoarea, Persida nu—si putu stapani lacrimile.
Dar de ce sa si le stapaneasca? Era aici, in mijlocul acestei lumi straine, prima stire de la fratele ei si de la muma ei,

si era atata dragoste in scrisoare! De ce sa—si stapaneasca lacrimile cand Natl era si el induiosat?

— Draga mea, mama mea cea buna! grai Persida dupa ce sfarsi scrisoarea si o puse pe masa.

Natl tacu. ii venea parca si lui sa planga. Lasa ca avea si el mama, care era nu numai draga si buna, ci totodata si
nenorocita, dar in scrisoare nu era nici o vorba despre dansul, si, cu toate acestea, era o grea lovitura pentru dansul.

Era grozava lovitura ce i se daduse prin acele cateva vorbe si el tremura in tot timpul cand isi dadea seama ca Mara

avea dreptate si nu putea sa vorbeasca decat cum trebuia sa gandeasca.

Persida si Natl vorbeau totdeauna nemteste. Asa o pornisera de la inceput si Persida tinea ca asa sa si ramaie.
— Grozav o sa—ti fiu eu tie odata de urat, ii zise el acum in romaneste.

Persida se uita lung la el. intelegea gandurile lui; simtise si ea durerea de care era cuprins el.

— Nu fi prost, ii zise ca tot in romaneste. Mama vorbeste dupa cum vede ca lucrurile, si o sa Vie si timpul cand le va
vedea altfel. Tustii prea bine ca eu n—am facut ceea ce am facut intr—o clipa de avant usuratic, ci dupa multa
Zbuciumare, dupa multa chibzuire, dupa ce m—am intarit cu desavarsire in gandul ca asa si numai asa pot sa facznu
mai e in lumea aceasta nimic ce m—ar putea face sa sovai; orisice s—ar intampla, tu imi esti mai presus de toti.

— Ei! o sa treaca si asta! zise el. Daca muma ta se pune intre tine si mine, o sa te saturi in cele din urma de mine.

— Nu! ii raspunse ea ridicand degetul. Asta puteai s—o Zici mai nainte de a—ti fi fost nevasta; acum insa tu—mi esti
toate si pentru tine pe toti am sa—i parasesc. imi voi da toata silinta sa—ti castig si inima mamei mele, dar daca nu voi
putea, imi voi face datoria; de tine nu ma lepad niciodata, nici chiar daca tu te—ai lepada de mine. Lasa—o, te rog, pe
mama: cu o cunosc mai bine decat tine si—ti spun cu ca n—avem decat sa fim fericiti pentru ca ea sa te iubeasca ca pe
copilul ei, si e destul sa ne stie ajunsi in grea stramtoare ca sa ne sara intr—ajutor. E mahnita astazi, dar o sa—i treaca
mahnirea. Noi sa fim oameni cumsecade, si toate vor iesi bine.

Natl nu mai avea ce sa zica. Simtea si el ca de la dansul atarna toate si se imbarbata insusi pe sine sa mearga cu
harnicia inainte, ca sa dea de rusine pe cei ce—l socoteau om slab.

inca in Ziua aceea el s—a invoit cu Ladmann si cu Gubacek, care era maistru si avea o mica macelarie, ca fiecare
dintre dansii sa puna acum cate cinci sute si peste trei luni, la 1 septembrie, alte cincisute de f10rini, iar din castig
Gubacek sa ia 40 si ceilalti doi cate 301a suta.

La 1 iunie ei au inchiriat macelaria si, oameni tineri toti trei, s—au pus cu harnicie pe lucru. Natl si Gubacek taiau

carne in macelarie, iarLadmann cumpara vitele, lucra la taietorie si le aducea carnea taiata.

 

Mara/Greul Vietii 89

 

Persida purta socotelile si tinea randuiala casei.Deoarece la macelarie nu era si locuinta, au luat in apropiere o
locuinta mai incapatoare, si era implinita si dorinta Persidei.
Diminetile ea punea servitoarea sa faca randuiala in iatacurile celor doi tovarasi, in vreme ce ea insasi facea

randuiala in locuinta ei,apoi se duceau impreuna in piata, ca sa cumpere cele de trebuinta pentru pranz.

Dupa ce se intorcea din piata, Persida punea la foc, apoi, lasand servitoarea in bucatarie, mai stergea o data praful si

iar se—ntorcea la masina de bucate, iar de pranz masa era curata in casa curata, bucatele gustoase si bine alese.

Dupa pranz Persida—si facea insemnarile in condica de socoteli, apoi, in vreme ce slujnica spala vasele, ea lucra cu

acul pana pe—nserate, cand Natl se intorcea, ca s—o scoata la plimbare si sa petreaca seara in vreo gradina.
Era bine, de tot bine; macelaria le mergea mai presus de toate asteptarile, iar in casa era pace si buna intelegere.

In inima lui Natl a ramas insa simtamamtul ca s—a pus cineva intre el si Persida, ca Persida tine prea mult la muma ei,
si adeseori era cuprins de temerea ca are s—o piarda pe Persida, ca nu poate sa fie dainuitoare o fericire ca a lui.
Atunci el o iubea fara de cumpat, o temea din senin, nu mai era in stare sa stea departe de dansa, se intorcea fara de

vreme acasa, ii vorbea, ca s—o indulceasca, in limba ei.
Persida stia, ce—i drept, sa—l potoleasca; de cate ori insa el o da pe romaneste, ea se nelinistea, se simtea adanc jignita
de neincrederea lui. Viata ei nu mai era atat de senina ca mai nainte, si nu o data cand se afla singura ochii i se

umpleau de lacrimi.

N—avea de ce sa planga, dar se ivea in sufletul ei un fel de presimtire ca triste Zile, grele incercari o asteapta.

— Dac—ai sti tu ce adanca e durerea ce ma cuprinde cand te Vad asa, ii zise ea intr—una din Zile, te—ai stapani si nu ti—ai
mai da pe fata temerile venite din chiar senin.

— Cum sa ma stapanesc? raspunse el, uitandu—se lung la ea. Cand ma uit, cand ma gandesc la tine, mi—e ca si cand ai
fi prea mult pentru mine si ma tem c—o s—o simti si tu in cele din urma aceasta si sa ma parasesti.

— Cum sa te parasesc? grai dansa. Mai pot eu sa te parasesc? Nu sunt oare legata de tine prin cel mai sfant
juramant? Nu am oare fata de tine cele mai grele datorii? Ce ma socotesti tu pe mine? Sunt eu femeie usuratica? Nu

vezi tu cat dispret e in aceste temeri lipsite de orisice temei?

— O, Doamne! raspunse el nerabdator. Esti femeie frumoasa, desteapta si plina de nuri; si cati dintre cei ce privesc
cu ochi doritori la tine sunt oameni mai si mai decat mine? Ceea ce mi—ai facut mie ai putea sa—i faci altuia; ceea ce

de dragul meu i—ai facut mamei tale, ai putea sa—mi faci si mie de dragul vreunui mai norocos.
Persida se simtea ca lovita de moarte. Ce putea sa faca? Asa era cum Zicea el; asa trebuia el sa vorbeasca; temerile
lui erau urmarea fireasca a faptei pe care dansa o savarsise. A pacatuit, si nu—i ramanea decat sa—si ispaseasca pacatul.

Ea statea aiba la fata si racita in tot trupul inaintea lui si nu putea sa zica nimic, nu mai putea sa—l vada in ochi. O
cuprinsese deodata simtamantul ca e peste putinta ca ea sa traiasca cu un om care poate sa fie atat de nemilos, si ar fi

voit sa plece fara de intarziere si sa seduca—n lume.

Vorbele din scrisoarea lui Trica ii rasunau in urechi, si ea vedea parca pe muma ei chemand—o la sine.

Dar trebuia sa stea: mai bine moarta!

— O sa vezi tu odata ce mare e nedreptatea ce—mi faci, zise ea, apoi trecu in odaia de alaturi si incuie usa in urma ei.

Natl stete catva timp Zapacit, apoi puse mana ca sa deschida usa.

— De ce ai incuiat usa? intreba el nelinistit.

— Voiesc sa fiu singura, ii raspunse ea.

— Descuie—o, c—o sparg! striga el staruitor.Persida ramase nemiscata in mijlocul odaii.

— Descuie! striga el iar.Ea nu se miscaEl apuca clanta cu mana dreapta si se opinti sa impinga usa, apoi, cand vazu
ca usa sta teapana, puse umarul, impinse o data cu toata puterea lui si usa se deschise, cracnind de rasuna toata casa.

Persida statea si acum in mijlocul odaii, teapana, ingrozita si dispretuita de dansul.

 

Mara/Greul Vietii

90

 

— Bine, ii zise ea, esti tu in toata firea?!

— Nu sunt, raspunse el. Nu acum, nici de ieri, ori alaltaieri, ci din clipa in care te—am Vazut pe tine mi—am iesit din
fire, lui s—a schimbat tot rostul Vietii, m—am facut om nesuferit si pentru mine, si pentru altii. Sunt un nemernic care
nu mai stie ce face: fac ce nu vreau si nu pot sa fac ceea ce voiesc. Nu vezi tu ca nu este cu putinta sa nu te cuprinda

in cele din urma scarba de mine?! Ai sa fugi, Persido, de mine, sa te ascunzi, sa blestemi ceasul in care m—ai Vazut!

Ea dete din cap.

— Nu, zise apoi induiosata, n—am niciodata sa fac asa. Orisice s—ar intampla, tu esti sotul meu, si dac—ai fugi tu de
mine, eu as alerga, ti—o spun din nou, cu toata inima, dupa tine, daca te—ai ascunde, te—as cauta,daca m—ai blestema, eu
mi—as da silinta si as ruga pe Dumnezeu sa ma ajute sa te potolesc, ca sa—ti Vii in fire si sa binecuvantezi ceasul in
care m—ai Vazut. Ma cuprinde un fel de deznadajduire cand te Vad astfel acum, dar am sa le port toate cu rabdare,
numai sa nu dai in mine, sa nu ma bati, Natl, caci asta nu ma simt destul de tare sa o rabd.

El se uita lung la dansa, apoi ochii i se umplura de lacrimi si, rusinat de slabiciunea sa, se intoarse, isi lua palaria si
se departa.

Ramasa singura, Persida se uita catva timp la Zavorul iesit din cuie, apoi isi acoperi fata cu amandoua mainile. Ah!
ce rusine! Era peste putinta ca servitoarea sa nu fi inteles cum s—au intamplat lucrurile si sa nu le spuna celorlalti
chiriasi ce s—a intamplat, cand toti au auzit cracnitura usii... Dar ea n—avea timp sa stea ca sa dreaga usa, mai ales sa

planga nu: se apropia timpul pranzului si trebuia sa alerge casa vada de randul mesei.

Era in gandul ei lucru de sine inteles ca Natl s—a dus si el la macelarie, de unde nici n—ar fi trebuit sa plece fara de
vreme. Cu atat mai greu a fost atinsa cand Gubacek, intorcandu—se singur si cam suparat, a intrebat—o ce s—a facut
Natl.

ii venea sa plece fara intarziere ca sa—l caute; dar unde putea sa—l gaseasca in orasul cel mare si zgomotos?! ii venea
sa mearga la politie,dar nu putea. Nu—i ramanea decat sa—si inabuse nelinistea, sa se prefaca voioasa si sa spuna un
neadevar — ca sotul ei a primit de acasa o scrisoare si a trebuit sa se duca in graba ca sa caute pe un prieten.

Dupa ce a venit si cellalt tovaras, s—au asezat la masa ca si cand nimic nu s—ar fi intamplat, iar dupa masa Persida a
facut randuiala incasa si in bucatarie si abia tarziu dupa—amiaza a ajuns sa ramaie singura si sa—si dea seama despre
starea deznadajduita in care se af1a.

Nu e in Viata casnica lucru mai urat decat ca unul din soti sa plece fara ca sa—i spuna celuilalt unde se duce; iar Natl
plecase suparat, cu ochii plini de lacrimi, in urma unei certe venite ca din senin, si o lasase pe dansa singura in
mijlocul acestei lumi straine, unde ea nu putea sa gaseasca pe nimeni ca sa—si impartaseasca durerile si sa ceara
sprijin.

Nu! Era peste putinta ca ea sa mai traiasca asa: aici, in lumea aceasta, singura cu dansul ea nu mai putea trai.

Cam acelasi simtamant il facuse si pe Natl sa plecePrea erau singuri el si ea, si el avea aici la Viena un prieten, pe
Burdea. De cate ori si—a adus insa aminte de el, il vedea parca razand in bataie de joc si nu—i mai venea sa—l caute.
Acum nu s—a mai putut stapani. Desi simtea ca e un fel de duh rau de care se apropia, s—a dus la Universitate ca sa—i

dea de urma, apoi, dupa ce i—a af1at adresa, l—a cautat acasa si pe la cafenelele unde umblau studentii.

Astfel a colindat toata dupa—amiazazi, cu gandul acasa, cu inima inclestata, cuprins mereu de simtamantul ca rau face

de nu se intoarce la sotia lui.

Tarziu dupa—amiazazi, cand a dat de el, era obosit trupeste si istovit sufleteste, ii parea rau ca l—a cautat si l—a gasit si
n—a schimbat decat putine vorbe cu el.

— Cum?! intreba Burdea uitandu—se tinta la el cu ochii ageri, Persida a venit cu tine?

— iti spun: suntem amandoi de trei luni de Zile aici, raspunse Natl stramtorat.

Lui Burdea nu—i venea sa creada. Nu putea sa inteleaga cum femeia care atunci seara n—a venit la Via lui Corbu a

putut sa Vie la Viena.

 

Mara/Greul Vietii

91

 

— Bine, sunteti cununati? intreba el cu indoiala.
— Ce—ti pasa?! raspunse Natl. Suntem sot si sotie.
— Pot s—o Vad si eu? intreba iar Burdea, gata de plecare.Nat1 ramase catva timp stramtorat. Nu, mai ales acum nu ar

fi voit sa—l duca pe Burdea la Persida.

— Eu nu ma duc acum acasa; am sa mai fac si alte drumuri, dar am sa te caut maine ori poimaine, zise el, apoi ii
intinse mana si pleca fara sa se mai uite inapoi.
Il cautase ca sa—i vorbeasca si nu i—a vorbit nimic; umblase dupa el si acum era muncit de gandul cum ar putea sa

scape de el.

intors acasa muiat si umilit, el a gasit pe Persida sezand linistita la fereastra, cu lucrul ei de mana. La intrarea lui ca

si—a ridicat capul si s—a uitat la el inveselita, ca si cand nimic nu s—ar fi intamplat.
— Sunt un nemernic, zise el dupa ce—si arunca palaria si se lasa istovit pe un scaun.

Ea ridica din nou capul si se uita asezata la el.

— Nu mai incape nici o indoiala ca esti, zise ea cu blandete, si e un semn bun c—o recunosti si tu aceasta; nu 6 insa
destul s—o recunosti,ci trebuie sa—ti mai si dai silinta de a nu fi. Nemernic e omul care lucreaza fie sub impulsiunile
momentane, fie impins de altii, si face lucruri de care ii pare rau in urma: e dar destul sa voiesti pentru casa nu fii
nemernic.

— Daca n—am tarie de vointa?! intampina el mahnit.

— Ai destula, zise dansa, dar esti rau deprins. Tu vezi acum cat de rau e ceea ce ai facut, cat de mult m—ai mahnit pe
mine si cum te—ai muncit tu insuti. Trage cuvenita invatatura din aceasta experienta si fa—ti regula de Viata: n—am
niciodata sa plec suparat de acasa, nici sa adorm suparat. Supararea, orisicat de mare ar fi ea, n—are nici sa iasa din
casa, nici sa treaca de azi pe maine. Da—ti seama, urma ca dupa o pauza, cum te—ai fi simtit si ce—ai fi facut daca eu as
fi fost tot atat de slaba ca tine si as fi plecat, ca la intoarcerea ta sa nu ma gasesti acasaMi—a venit si mie sa plec, dar
stiam ca acesta e un lucru pe care nu trebuie sa—l fac si m—am stapanit. Stapaneste—te, ca esti barbat.

El se uita lung si cu ochii impaienjeniti la dansa. Atata bunatate, atata blandete, atata intelepciune era in vorbele, in
tonul, in toata purtarea ei, incat ea ii parea o fiinta mai presus de om, de care nu cuteza sa se apropie si la care numai
cu sfiala isi ridica ochii.

— Ii—e usor tie sa—mi spui ce trebuie sa fac, zise el, dar mi—e greu mie ca nu pot sa fac. Eu nu sunt ca tine.

Ea se uita cu drag la el. Cait si umilit din sine, el ii parea cel mai bun om din lume. Ar fi voit sa se uite in ochii lui; ei
insa statea cu ochii in pamant. Dansa puse deci lucrul la o parte, se ridica si se duse la dansul, ca sa—l mangaie si sa—i
sarute fruntea.

— Ai sa fii si tu ca mine, ii zise apoi. stiu ca ai, de aceea nu pot sa ma supar pe tine.

El ii saruta mana, si timp indelungat ei stetera tacuti si fericiti.

— Ei, spune—mi acum, grai dansa in cele din urma glumind, unde ai fost si ce prostii ai facut?

— La dracu am fost, raspunse el manios. M—am intalnit cu BurdeaPersida, atinsa neplacut, tresari si se departa putin
de el.

— I—ai spus? intreba ea ingrijorata.

— Nu! zise el. I—am spus numai ca esti si tu aici.

Ah! ce n—ar fi dat Persida sa nu—i fi spus nici atat. Se temea de ochii scrutatori ai acelui om, de gura lui cea rea si ii
era nesuferit gandul ca mai curand ori mai tarziu ar putea sa se intalneasca cu el.

Nici n—a trecut mult pana ce s—a intalnitBurdea a asteptat o Zi, doua ca Natl sa Vie sa—l ia; Vazand apoi ca Natl nu
Vine, s—a pus sa—l caute.

Era dupa—pranz si Persida sedea, ca de obicei, cu lucrul de mana la fereastra, cand servitoarea a venit sa—i spuna ca un

domn, care se numeste Burdea, doreste s—o vada.

 

Mara/Greul Vietii

92

 

— Sa—i spui ca nu sunt acasa, grai Persida stramtorata.

— I—am spus, zise servitoarea, ca esti acasa.

— Atunci sa mergi cu el la barbatul meu, urma Persida. Spune—i ca nu mi—e bine, ca sunt dezbracata.

Ea nu graise inca vorbele acestea, cand usa se deschise si Burdea se iVi in pragul ei.

— Eu te Vad rumena si voinica si foarte bine gatita, zise el zambind cu rautate, si—mi pare foarte bine ca te pot vedea.
Persida se rosi, nu insa de rusine, ci de manie. Ar fi fost in stare sa—l apuce de piept si sa—l dea pe scari.

— si mie mi—ar fi parut bine, zise ea intepata, daca ai fi venit cu Natl.

— De ce, ma rog? Nu cumva te temi sa stai singura cu un cavaler ca mine?!

Persida isi aduna puterile.Vedea ca nu e chip sa scape de dansul. Sunt in lume o multime de lucruri pe care oameni

ca Burdea nu sunt in stare sa le inteleaga, si el era nerusinat fara ca sa—si dea seama ca este. Nu—i ramanea deci decat

sa—l ia cum era si sa vorbeasca cu el in felul lui.

Servitoarea, desi nu intelegea ceea ce dansii vorbeau, vedea ca stapana ei e stramtorata, vedea zambetul batjocoritor

in fata lui Burdea si numai cu anevoie isi mai stapanea rasul. Persida ii facu semn sa iasa.
— Pofteste sa sezi, ii zise apoi lui Burdea. stiu ca ai venit ca sa ai multumirea de a—ti bate joc de mine. Poti s—o faci!

— Nu, raspunse el. Multumirea mea e, din contra, ca ai intrat in vederile mele si ai facut, ca orisicare om cuminte,

precum te tragea inima.

— Asa e, grai dansa dezghetata; legea suprema sunt pornirile propriei noastre inimi. E nebun acela care le inabusa,
tiran, care le stapaneste si se martirizeaza el insusi pe sine. Mi—a placut Hubar si am fugit cu el aici, unde nimeni nu
ne cunoaste si toti cred ca suntem dupa lege sot si sotie. Acasa prostii s—ar fi uitat chioras la noi. De aceea nu—mi pare
bine ca te—am intalnit aici pe d—ta, care o sa spui la toata lumea ca nu sunt sotia legiuita a lui Hubar.

— Ce—ti pasa?! ii raspunse el convins. iti place, te simti fericita: de ce sa mai minti lumea?! Las—o sa se incredinteze
ca numai asa poate omul sa se fericeasca. Cand ti se va uri de el, esti frumoasa si n—ai decat sa alegi pe vreun altul.
Persidei ii venea sa planga. ii era ca si cand ar fi cazut la pamant si el ar calca—o in picioare.

— Da, zise ea razand a plange, asa am sa fac, fara indoiala asa. Deocamdata insa tot mai tin la Hubar... si ma vei

ierta daca te rog sa plecam, caci avem sa facem un drum impreuna.

„A „

Nu mai putea sa stea cu Burdea si, ca si cand ar fi singura In casa, ca lua o cutie de palarii de pe unul din dulapuri, isi
puse palaria incap si iesira amandoi.

"Nu, isi zise dansa coborand scarile, aici nu mai raman, nu mai pot ramanea. Trebuie sa am un reazem in lumea
aceasta, o inima apropiata de mine."

Lumea se invartea parca imprejurul ei si Zgomotul marelui oras o—nabusea.

Apropiindu—se de Natl, ea a inceput, cu toate acestea, sa Zambeasca; n—o ierta firea sa—l mai supere si pe el dandu—si
pe fata supararea.
Ei au petrecut seara cu Burdea, si pe la zece ceasuri, cand s—au intors acasa, Persida nu mai avea simtamantul ca e

nesuferita Viata laViena. Timpul ii trecuse fara de veste; n—avuse in Viata ei ore atat de placute ca cele petrecute asta
data.

Era om sucit Burdea, dar era destept si stia multa carte, vorbea frumos si—si sustinea parerile cu multa caldura. si abia
acum, stand de vorba cu vechiul lui prieten, s—a dat pe fata si Natl. Nu, Persida nu—si inchipuise ca sotul ei e atat de
destept, nu, mai ales ca stia atat de multe. Un om ei cu totul nou iesise intr—insul la iveala si ceea ce o atingea cu
deosebire placut era caldura si chibzuiala cu care el sustinea parerile atat de deosebite de ale lui Burdea. stia acum de
ce il iubeste cu tot dinadinsul; numai in culcusul ei, mai nainte de a adormi, a inceput sa—si dea seama despre
contrazicerea care era intre parerile lui Natl si faptele lui si sa se intrebe cum se face ca un om care vede lucrurile atat

de bine sa aiba o Viata atat de neoranduita ca a lui.

 

Mara/Greul Vietii

93

 

A adormit fara ca sa se dumereasca, iar Ziua urmatoare s—a desteptat din somn cu simtamantul ei predomnitor in

suflet.

Se visase toata noaptea acasa, cu muma ei, cu Trica, cu toti cei ce o stiau si pe care dansa ii stia din copilaria ei. A
venit aici ca sa scape de mustrarile lor, iar acum ii era mai grea nepasarea strainilor decat mustrarea ce—ar fi

asteptat—o acasa, si iVita odata in inima dorinta dea se intoarce acasa, ea nu mai traia cu gandul aici, unde se af1a.

Nu se putea, cu toate aceste, imbarbata sa—i vorbeasca lui Natl despre aceasta. Lasa ca—i era greu sa strice rostul lui cu
macelaria, care mergea peste toate asteptarile bine, dar el se instraina din Zi in Zi tot mai mult de dansa, si ea nu mai

putea sa—i vorbeasca tot atat de deschis si fara de sfiala ca mai nainte.

Avea ceva pe sufletul lui: era dus mereu pe ganduri, nu mai venea la ora obisnuita acasa, ba a ajuns in cele din urma
s—o lase serile singura acasa. El, care nu de mult o temea fara de nici un cuvant, umbla acum parca dinadins s—o

alunge de la sine, s—o instraineze, sa scape de ea.
— Bine, ii zise ea, in sfarsit, cand el se intorsese dupa miezul noptii acasa, ce e cu tine?

El se uita lung la dansa.

— Mi s—a urat, raspunse apoi, de Viata aceasta: cu nu mai pot sa stau aici.

— Sa ne intoarcem acasa, grai dansa inviorata.

— Nu se poate! striga el cuprins de manie... Eu cu tine nu ma pot intoarce; nu ma simt destul de tare ca sa nu omor
pe acela care s—ar uita chioras la tine, fie ei chiar si tatal meu. Daca ma duc, trebuie sa le spun tuturora ca—mi esti
sotie legiuita.

Persida se indrepta cuprinsa de spaima si cu mainile inclestate spre ei.

— Te rog... te rog, grai dansa, mi—ai jurat ca asta n—o s—o faci: sufar mai bucuros dispretul lumii decat ca sa arunc in
primejdie pe un om care ne—a facut cel mai mare bine in Viata noastra. Ce ne pasa noua de oameni daca ne stim curati

in fata lui Dumnezeu?! Sa ramanem aici!

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Birtul de la Sararie

94

 

Mara/Birtul de la Sararie

 

<—Greu1 Vietii Mara de [mm Blestemul casei—>
Slavici
(Biitul de la Sararie)

Nu trece nimic peste iubirea de mama!"si adica ce e ?! isi Zicea Mara in cele din urma. Parca ea nu tot aceeasi
ramane?! Cate femei traiesc in casnicie fericita fara ca sa fie cununate?! Cate se fericesc dupa ce au facut un pas
gresit?!"

"Mai bine moarta!" Zicea odinioara, iar acum se simtea mangaiata cand isi dadea seama ca fata ei nu e cununata cu
neamtul. stia ca nu poate sa traiasca razleata; a putut sa se duca, dar nu putea sa ramaie,si o astepta in toate Zilele sa
se intoarca. De un singur lucru se maitemea si se ruga in toate Zilele lui Dumnezeu ca s—o fereasca de lucrul acesta,
singurul care ar fi putut s—o lege pe Persida pentru toata Viata de Natl. O treceau un fel de fiori de moarte cand se
gandeaJucru foarte firesc, ca Persida ar putea sa se intoarca muma acasa;aici mintea i se oprea in loc; nu mai stia

cum s—ar simti, ce ar zice si ce ar face atunci.

De aceea sangele i se opri in Vine cand, patru Zile inainte de Sf. Petru, Trica veni sa—i spuna, luand—o mai pe departe,

ca Persida s—a intors de la Viena.

Cum i—ar fi venit, Doamne, sa se bucure, si nu indraznea. O asteptase singura si nu se indoia ca—l va parasi pe

neamtul care i—a stricat toata Viata; iar ea venise tot cu dansul, ba Zicea ca n—are niciodata sa—l paraseasca.

— Nu cumva?... intreba ea cu inima indoitaTrica se uita in ochii mumei sale si intelese intrebarea.
— Nu stiu, raspunse el, nu cred, nu mi se pare.
— si chiar dac—ar fi una ca asta, ba mai ales atunci, grai Mara luandu—si inima in dinti, sa—i spui ca nu vreau sa stiu ca

mi—e fata cata vreme traieste cu dansul: ori eu, ori el!

Persida era greu lovita. Nu, mai aspru nu putea sa fie pedepsita; dar asa trebuia sa fie, pedeapsa era dreapta si ea se
simtea inaltata de gandul ca muma ei este o femeie care nu vrea sa—si ierte fata, pe care o stie traind in casnicie

nebinecuvantata.

Seara ea plangea pe infundate in culcusul ei. Ea, care nu se abatuse nici pe o clipa din calea cea dreapta, prea era
umilita in fata 1umii,prea cazuta in gandul semenilor sai, si fire de om avea, de om care,orisicat de fericit ar fi, se

simte nenorocit cand semenii lui il pretuiesc mai prejos de ceea ce este.

Ah! De ce nu putea dansa sa spuna?! de ce nu putea sa ridice de pe inima mumei sale greutatea ce atat de mult o

apasa?!
Gandul acesta o framanta atat de mult, incat la Viena s—a dus fara de stirea sotului sau la un avocat, ca sa—i ceara sfat.
— Ar fi, o intreba avocatul, muma d—tale in stare sa declare ca cununia s—a facut cu stirea si invoirea ei?

— Nu cred, i—a raspuns atunci.

— Dar daca ai avea un copil? intrebase iar avocatul.

— Eu cred ca da! grai dansa.

— Asteapta dar pana atunci, a Zis apoi avocatul, caci de vointa tatalui, care traia in vrajba cu fiul sau, nu se tine
seama.

Astepta deci Persida cu insetare si se ruga in toate Zilele lui Dumnezeu."Nu ma plang, Doamne, sopti ea si acum,
suspinand din adancul inimii. Tu stii mai bine cum ai sa—mi croiesti Viata si mi—l vei darui cand tu insuti vei binevoi
a—mi lumina si lamuri Viata. A1 tau are sa fie; tie am sa ti—l inchin: in frica ta am sa—l cresc; indura—te, Doamne,si
binecuvanteaza casnicia noastra! "

Iar pe cand ea se zbatea astfel, el dormea pierdut in somn adanc.Mai norocos decat dansa, el se intalnise pe inserate,

la casa lui Oancea, cu muma—sa, care era tot cea veche, duioasa si slaba.

 

Mara/Birtul de la Sararie

95

 

Stapanita cu desavarsire de dorinta de a impaca pe fiul ei cu tatal lui, care acum nu mai era suparat pe el, ea staruia
cu toata caldura mumei indurerate sa se desfaca de Persida, care i—a tulburat mintile si l—a facut sa intre in vrajba cu
parintii sai.

— Erai cu totul alt fel de om, asa Zice tatal tau, grai dansa, mai inainte de a te incurca cu Persida, si numai ea te—a
facut sa—ti pierzi rostul Vietii.

Asa isi Zisese si Natl de nenumarate ori si din Zi in Zi tot mai mult era stapanit de gandul ca Persida e o grea sarcina
pentru dansul. El insa nu putea s—o paraseasca. Ar fi fost o prea mare miselie. Daca insa ea ar fi voit sa—l paraseasca,
el n—ar mai fi facut nimic ca s—o opreasca, ba acum, cand muma—sa si Oancea il stramtorau, el era ispitit de gandul de
a se purta cu ca astfel ca dansa sa fie in cele din urma nevoita a—l parasi.

— Uite! grai Oancea, sa—i dai ceva ca sa aiba din ce trai.

— Nu primeste, zise Natl, dand din cap.

— Luati, cum ziceai, urma Oancea, carciuma de la Sararie si las—o in cele din urma pe ea singura la carciuma.

Natl statea pe ganduriii era rusine sa zica da, dar nici ba nu—i venea sa zica. ii trebuiau bani, si muma—sa nu i—ar fi dat
daca el ar fi Zis ba.

Seara, cand s—a intors la Persida, el era ingandurat si scurt la vorba. I—a spus, ce—i drept, ca s—a intalnit cu muma—sa si
ca are sa primeasca bani ca sa ia in arenda carciuma; in alte amanunte insa el n—a intrat,si nici Persida, pierduta in alte

ganduri, n—a mai staruit asupra lucrului. ii era destul sa stie ca treaba e ca pusa la cale si se simtea usurata.

Carciuma de la Sararie era proasta, dar foarte buna. Lasa ca trageau la ea plutasii si oamenii care veneau dupa sare si
pe timp de targ lumea se indesuia intr—insa, dar era la ea si un birt pentru lumea mai buna si trei odai pentru trecatorii
ce voiau sa maie. Aici puteau,daca erau oameni harnici si cu randuiala, nu numai sa traiasca bine,dar sa—si mai si faca

avere frumoasa.

Gandul c—ar fi o rusine sa se faca crasmareasa nu—i trecea Persidei prin minte: alaturea cu sotul ei, orisice munca ii
parea cinstita. Singura ei grija era ca nu cumva el sa n—aiba destula inima pentru treaba de care se apuca, sa ia

lucrurile cu usurinta si sa risipeasca mai mult decat aduna.

Cam asa s—au si croit lucrurile chiar de la inceputCel ce vrea sa deschida birt trebuie sa se puna bine cu toata lumea
si sa—si faca pretutindenea prieteni. indata dar ce s—a hotarat lucrul cu carciuma de la Sararie, Natl s—a pus sa—si caute
prietenii vechi si sa—si faca altii noi. Dupa ce au deschis apoi carciuma, fiecare din acestia venea cu cate alti doi—trei,
si Persida era multumita cand vedea birtul plin de prieteni de—ai sotului sau. Ca sa—i indulceasca, ea le turna cel mai
bun Vin in pahare, le asternea masa curata si gatea cele mai bune mancari pentru dansii. I—a si indulcit, incat peste
cateva saptamani era mereu indesuiala in birtul cel curat, unde se puneau pe masa mancari nu numai gustoase, ci

totodata si ieftine, si beamterimea toata se obisnuise foarte de curand sa pranzeasca si sa cineze la Sararie.

Era apoi lucru de sine inteles ca Natl statea cu prietenii lui, pe care nu putea sa—i lase singuri, si toata osteneala, toata
grija ramanea in sarcina Persidei. Asa trebuia sa fie acum la inceput, si Persida se bucura ca sotul ei stie atat de bine
sa faca pe stapanul casei. Strainului care intra in birt nici prin minte nu putea sa—i treaca ca Natl nu e si el tot oaspe,
ca ceilalti; el vedea numai pe Persida, care le stia pe toate,se invartea ca prasnelul, era pretutindenea, avea pentru
fiecare un deosebit zambet si le facea toate iute si bine. si tot cam asa vedeau lucrurile si prietenii lui Natl. Cel mai
de capetenie lucru, sufletul care toate le carmuia, centrul imprejurul caruia toate se invarteau era, la urma urmelor, si
pentru dansii, birtasita cea frumoasa si sprintena si harnica, care atat de bine se pricepea la toate, iar Natl era numai

barbatul nevestei sale, care ar fi putut, daca e vorba, si sa nu—i fie nevasta.
Foarte curand dar toata lumea, cand era vorba de carciuma de la Sararie, Zicea numai "la Persida".
Chiar si Natl el insusi nu se mai simtea ca la el acasa si statea ca—n gazda "la Persida".

Diminetile statea, dupa ce se destepta din somn, pana tarziu in culcusul lui si nu se scula decat pe timpul cand stia ca
lumea incepe sa Vie. Nici n—ar fi avut ce sa faca, cand Persida le facea toate atat de bine si se bucura ca el n—o mai

incurca.

 

Mara/Birtul de la Sararie

96

 

Peste Zi statea apoi cu oaspetii si mai iesea, mai ales fara de nici o treaba, prin oras, iara serile petrecea cu prietenii
adeseori pana tarziu dupa miezul noptii. si fiindca asa, fara de nici o treaba, oamenii nu pot sa stea, el se daduse, de
dragul prietenilor sai, la jocul de carti.

Nu—i era Persidei nimic in lumea aceasta mai nesuferit decat jocul de carti; dar n—avea incotro; acum asa trebuia sa

fie: in vreme ce dansa alerga in treburile carciumii, el trebuia sa intre in voile oaspetilor.

Abia mai tarziu, spre toamna, a inceput ca sa stea pe ganduriEra lucru hotarat inca de la Viena ca socotelile Persida
are sa le poarte. Le si purta, intocmai ca mama ei, si dac—ar fi stat pana in zori de Zi, tot nu era in stare sa se culce mai
inainte de a—si fi facut socoteala Zilei. N—ar fi putut sa doarma linistita daca nu s—ar fi incredintat mai inainte de a se
culca ca nu in zadar a ostenit. Nici c—a avut o singura Zi fara de castig; a avut insa Zile in care a pierdut mult din
castigul pe care ar fi trebuit sa—l aiba.

Negutatorie fara de paguba nu se poate; intelegea dar si Persida ca trebuie sa fie si cate un om care mananca si bea
fara ca sa plateascaTrebuia Natl sa—si cinsteasca prietenii, si Persida s—ar fi simtit greu jignita daca vreunul dintre
dansii i—ar fi cerut socoteala.

Ea tinea insa socoteala si despre ceea ce beau si mananca prietenii, si din Zi in Zi socoteala era tot mai incarcata.
Cand castiga in jocul de carti, Natl era voios, iara Persida se simtea jignita de gandul ca el ia in carti banii de la
oamenii veniti la casa lui. ii facea deci semn sa cinsteasca pentru ca sa arate ca nu ravneste la castig.

El cinstea si masa se umplea de pahare, pe care Persida le umplea fie cu Vin, fie cu punch, fie cu ceai.

Cand pierdea, Natl era nerabdator, si Persida ii facea semn sa cinsteasca, pentru ca sa arate ca putin ii pasa daca

castiga ori pierde, ca nu joaca decat spre a le face altora o placere.
Asa ori asa, socoteala se incarca si Persida tremura cand vedea cartile de joc.

Mai era apoi si o alta socoteala care o nelinistea pe Persidali mersese vestea lui Natl ca da si pe datorie, si atat le
trebuia oamenilor, ca sa se imbulzeasca. Din Zi in Zi se sporea nu numai suma datoriilor, ci totodata si numarul
datornicilor, de la care numai cu clestele mari ai fi putut sa scoti banii. Iara Natl nu era omul care stie sa dea zor ca sa

ajunga la ceea ce este a lui.

Desi dar carciuma mergea foarte bine, castigul era foarte mic, fiindca partea lui cea mare se pierdea in birt, unde atat

de mult se trecea pe asteptare.

Asa nu puteau lucrurile sa mearga inainte, si nu trecea nici o seara fara ca Persida sa—si puna de gand ca are sa
vorbeasca cu Natl. Ea insa nu ajungea sa vorbeasca cu el. Lasa ca era mereu nedormit si posac,dar statea totdeauna

cu altii, incat treceau adeseori mai multe Zile una dupa alta fara ca ea sa mai poata schimba trei vorbe cu dansul.

Dupa Sfanta Maria, Persida s—a facut deodata foarte voioasa. Ar fi voit sa vada numai oameni fericiti imprejurul ei,
ar fi fost in stare sa—l poarte pe sotul ei ca pe un copil in brate, miluia cu mana larga pe saraci si masa prietenilor lui

Natl era totdeauna plina.

Simtea la inceput si stia foarte hotarat in urma ca Dumnezeu s—a indurat de dansa si a ascultat rugaciunile ei fierbinti,

ca in curand Viata ei se va lumina si lamuri, ca muma ei va veni la dansa.

Se simtea nespus de fericita, totusi, adeseori serile, cand ea isi facea socotelile, iara el petrecea cu prietenii sai in joc
de carti, o cuprindeau temeri grele, isi punea de gand sa—l stranga pe Natl, ca sa nu mai risipeasca castigul, care de
aici inainte nu mai era numai al lor, si ca din senin isi aduse aminte de Bandi, a caruia urma se pierduse, si de

nenorocita lui muma.

Trebuia sa—l caute pe baiat, sa—l gaseasca, sa—l aduca la dansa: nu era, la urma urmelor, in lumea aceasta nimeni care

tinea la dansa ca el si putea sa—i fie la carciuma de un folos de nepretuit.
si trebuia sa vorbeasca, in sfarsit, cu Natl, care de un timp incoace se ferea parca dinadins de dansa.

Simtise si el ca Persida e mai voioasa si isi daduse seama ce anume a deschis atat de mult inima ei, si un fior de
bucurie l—a strabatut sipe dansul. Numai pe o clipa insa. Foarte in curand el si—a dat seama despre sarcinile ce cadeau

asupra lui. Om acum, care nu se simtea legat prin nimic si facea tot ceea ce ii placea lui, el vedea in norocul ce—l

 

Mara/Birtul de la Sararie

97

 

astepta o grea nenorocire, prin care ajungea sa fie legat de maini si de picioare pe toata Viata.
Nu! Atat de mult se obisnuise cu traiul fara de griji, atat de mult se deprinsese cu gandul ca n—are el sa—si petreaca

Viata cu Persida, incat nu mai putea sa incapa in mintea lui gandul ca el are sa fie parinte.

— Spune—mi chiar acum ce vrei! zise el nerabdator cand Persida il chema peste Zi la o parte si—l ruga ca deseara sa

potriveasca lucrurile astfel incat sa poata sta un ceas de vorba cu dansa.

— Am sa—ti spun multe, fiindca au trecut luni de Zile de cand n—am vorbit cu tine, zise ea amarata, si trebuie sa ne

intelegem in toata linistea.

— Nu pot sa—i las pe oameni singuri, intampina el indaratnic, apoi se departa.

Persida stete catva timp tulburata, apoi grabi si ea in treburi. O mahnea purtarea lui, dar ea n—avea timp sa stea
mahnita si orisicum ar fi vorbit el, dansa nu se indoia ca are deseara sa Vie mai devreme decat de obicei in iatacul lor.
Era peste putinta sa nu Vie: asa il stia dansa; asa Zicea inima ei.

Ea—l stia insa precum era odata, la Viena, mai nainte de a se fi intalnit cu Burdea si mai ales mai nainte de a fi stat

toate serile cu Oancea. De atunci incoace ea nu mai avuse timp sa—si dea seama despre schimbarile petrecute in

sufletul lui, si s—ar fi inspaimantat daca si—ar fi dat seama.

Ea avea, cu toate aceste, dreptate. Dupa ce s—a gandit si razgandit, Natl a luat hotararea de a se duce, si pe—nserate,
cand a venit Oancea, i—a spus ca n—are sa stea decat pana la zece.

— M—a poftit domnia—ei, adauga el apasat, pe asta—seara, ca sa ma ia de scurt. si am sa ma si duc! adauga apoi inca
mai apasat. Tot n—o s—o ducem noi mult, si e bine s—o stie aceasta cat mai curand.

Oancea nu Zicea nici alba, nici neagra, ci Zambea numai a om care nu crede.

Pe la zece el tragea mereu cu ochiul si vedea ca Natl fierbe si se framanta in el, ar vrea si—l impinge firea, sta ca pe

spini si nu se poate urni din loc.

— Mai imparti de trei ori, zise Oancea in cele din urma.

— Da! raspunse Natl cu jumatate de gura si imparti inainte si juca mai departe.

Iar dupa ce trecusera cele trei randuri, el tot mai imparti cartile.

— Nu te duci? intreba Oancea.

— Mai asteapta ea, rapunse Natl, poate sa mai astepte.A si asteptat Persida, stand asa singura in iatac si gandindu—se
la toate cate se petrec in lume.

Cum poate omul sa se schimbe in lumea aceasta!Odinioara s—ar fi simtit adanc jignita, greu umilita si ar fi plans
lacrimi de amaraciune daca cineva, si mai ales el, ar fi lasat—o sa astepte; acum sedea linistita si, ca sa nu stea
degeaba, si—a scos din dulap ghergheful cu o lucrare de mult inceputa si ar fi stat, daca e vorba, pana—n zori de Zi. ii
era parca nimic in lumea aceasta n—ar fi putut sa—i strice voia buna si nu s—ar fi lasat sa fie tulburata in lucrarea ei
decat daca ar fi af1at, poate, ca—i arde casa in cap. si totusi lucrul nu mergea ca mai—nainte; era alta mana care duce

mai departe Hoarea inceputa asta—Vara.

Femeie greu muncita, se pierduse incetul cu incetul infatisarea ei aleasa si gingasa; ridicand ciuberele de apa si oalele
de la foc, mutand mesele de la un loc la altul, punand mana la toate, ca se facuse mai voinica, mai teapana, dar
totdeodata si mai noduroasa oarecum, ca copacul inca tanar, dar mult batut de vanturi. Astfel, nici miscarile ei nu
mai erau cele de mai nainte; calca mai iute, mai lat si mai apasat,prindea cu mana intreaga cand lua ceva si
se—nvartea in calcaie cand se intorcea din o parte intr—alta. Un singur lucru ii ramasese: se tinea si acum dreapta ca un

grenadier.

si omul e cum il vezi daca te uiti bine la eLTraind mereu cu slugi proaste si cu lume adunata in carciuma, ea pierduse
incetul cu incetul si gingasia sufletului. Nu se mai rusina cand auzea vorbe proaste, nu se simtea jignita cand i se
Zicea vreo vorba aspra, lua lumea cum o gasea si vorbea iute, scurt si aspru, ba era in stare sa traga si palme ori sa

dea branci cand vorba era sa faca liniste si buna randuiala in casa ei.

 

Mara/Birtul de la Sararie

98

 

Daca s—ar fi vazut ea insasi pe sine cu ochii ei de odinioara, ar fi ramas cuprinsa de spaima si ar fi strigat: "Ah! tare

am cazut, Doamne! "

Nu putea insa sa se vada decat cu ochii ei de acum, si asa cum era se simtea mai bine decat odinioara, mai potrivita

cu lumea in care traia, mai croita pentru nevoile Vietii.

Schimbarea o vedea numai cand se uita in oglinda: obrajii odinioara rotunzi se facusera latareti, pielita cea
alba—rumenita era galbena si oarecum intinsa, iara ochii ieseau mari din cap; se vedea c—a fost odata frumoasa, nu era

nici acum sluta; dar Hoarea se ofilise si incepea a—si scutura foile.
Putin ii pasa si de asta: sanatoasa sa fie, caci de celelalte nu se ingrijea.
Pierduta in lucrul ei de mana, ea nu numai ca nu s—a mahnit, dar si uitase ca il asteapta pe Natl, si abia dupa

unsprezece ceasuri, cand somnul a inceput sa—i biruiasca trupul obosit, a inceput si ea sa se nelinisteasca. Acum insa

nu mai putea sa se tie; e mare stapan somnul cata vreme omul e in putere, si Persida nu l—a mai asteptat pe sotul ei.

— Vorba era sa ma astepti ca sa—mi spui ceva, grai Natl dimineata, pe cand Persida se gatea ca sa iasa la lucru.

— Asa era vorba, raspunse ea; te—am si asteptat, dar se apropia miezul noptii fara ca sa Vii si oamenii cu mintea
intreaga nu se inteleg pe la miezul noptii, cand ti—e mai mult sa dormi decat sa stai de vorba.

Ea le Zicea aceste fara pic de suparare, si Natl, care atat de mult se framantase in el, se simtea jignit ca dansa nu s—a
suparat.

— Ei! spune—mi acum ce ai pe suflet, caci Vad ca nu mai ti—e sa dormi! zise el intepat.

Persida ramase catva timp pe ganduri. Graba mare n—avea si ar mai fi putut sa stea, asa gatindu—se, vreo jumatate de

ceas cu dansul.

— De ce nu?! grai dansa. Dar sa vorbim linistiti, ca oameni cu minte.

— Ca oameni cu minte, zise ei. Mai ales tu nici nu poti sa vorbesti altfel. Care—i porunca?

— Nu ma lua asa, caci din ale mele nu poti sa ma scoti, grai dansa asezata. Tu stii ca mie imi place randuiala buna la
toate, si daca am gasit odata ca ceva e bine, nu ma abat de la hotararea mea. Sunt mai intai doua lucruri asupra carora

trebuie neaparat sa ne intelegem.

— Cel dintai e sa nu mai stau la joc de carti, o intrerupse el, ridicandu—se putin in culcusul lui.

— Nu, zise ea, acesta e al treilea. Cel dintai e sa—ti faci socoteala despre ceea ce prietenii tai mananca si beau in
cinste. Eu am facut—o si e foarte mult.

— si ce vrei adica? sa—i pun sa plateasca? intreba el suparat.

— Vreau numai sa ne intelegem amandoi si sa chibzuim ce e de facut ca sa stai mai putin cu dansii si sa incepem a

strange banii de la datornici.

Natl se dete jos din pat si incepu sa se imbrace si el.
— Ai, la urma urmelor, toata dreptatea, grai el printre dinti. Aici tu esti stapana. Eu nu sunt decat a cincea roata la

car. N—ai insa decat sa te scapi de mine daca eu cu prietenii mei iti suntem o sarcina prea grea.
Persida se uita lung si razand la el.

— Tu vorbesti asa si crezi ca faci vreun lucru mare. la spune drept, zise ea cu inima deschisa, nu ti—e tie rusine cand

te gandesti ca carciuma ar merge fara de tine tot atat de bine ca si cu tine, daca nu chiar mai bine?
— Pe mine nu m—a facut Dumnezeu ca sa fiu carciumar, raspunse el.

— Eu Vad ca te—a facut, deoarece esti carciumar, intampina ea. Nu, Natl, nu am sa ma scap de tine, ci sa te iau mai de
scurt. Tu esti om harnic, vrednic la toate si bine pornit; Vinovata sunt numai eu,care am luat toata sarcina asupra mea
si prea te—am lasat in voile tale. Asta nu mai poate sa ramaie asa. Gandeste—te ca nu mai suntem noi singuri stapani pe

avutul nostru; maine ori poimaine Dumnezeu ar putea sa ne daruiasca vreun copil.

— Ba sa ne fereasca Dumnezeu de asa ceva, caci sunt destui nenorociti in lumea aceasta, grai Natl cu fata intunecata.

 

Mara/Birtul de la Sararie

99

 

Persida se cutremura, se uita speriata la el, apoi se lasa incet pe un scaun din apropiere; tot sangele i se tulburase,
vederea i se impaienjenea, ii venea sa lesine.

Desi vedea ca e pus de cineva la cale, nu se asteptase la o vorba atat de grea, si lovitura era pentru dansa cu atat mai
strivitoare cu cat venea ca din senin.

— stiu ca nu graiesti din inima, zise ca dupa ce—si mai veni in fire; ma doare insa ca pot sa treaca asemenea vorbe
peste buzele tale.

Lui Natl ii parea rau de ceea ce facuse; el n—avea insa destula Vartute ca sa o marturiseasca aceasta; era si se simtea

vinovat, dar tocmai simtamantul acesta il facea mai indarjit.

— Ba vorbesc din inima, zise el cu indaratnicie.

— Minti! striga ea, sarind in picioare. Tu stii tot atat de bine ca mine ca in Ziua in care am avea un copil, n—am mai fi
nevoiti sa lasam lumea sa creada ca nu suntem sot si sotie dupa lege si casnicia noastra ar fi mai fericita.

— As! intampina el. Casnicie fericita cu tine nu se poate. Ar rade si curcile de mine dac—as spune ca sunt cununat cu
tine. Auzi cununie?!... noaptea, prin ascuns, ca sa nu af16 nimeni! Minciuni popesti,ca sa ma prosteasca pe mine si sa

te incarce in spinarea mea!

Persida statea cu rasuflarea oprita in fata lui. Ii parea ca Viseaza; auzea si nu putea sa creada ca de el sunt rostite

vorbele pe care le auzea, si sangele ii navali spre cap.
Codreanu, care o cununase dupa ce dansa s—a purtat atat de rau cu el, era ca un sfant in gandul ei.

— Nu te temi tu, zise ea, ca Dumnezeu o sa te pedepseasca pentru aceste vorbe graite asupra omului care ti—a facut

cel mai mare bine in lumea aceasta?! Ce s—ar fi ales atunci de tine daca el nu m—ar fi ajutat ca sa pot merge cu tine?!

— Veneai tu si fara de boscoanele lui, intampina Natl. stii tu prea bine ce cautai si de ce te—ai legat de mine. Cine

stie ce va fi fost intre voi mai nainte?!

Persida nu se mai putea stapani. I se rascolise toata firea. Era lovita in tot ceea ce ii era mai sfant si—i venea sa se
repeada asupra 1ui,sa—1 scuipe—n fata, sa—i smulga parul din cap, sa—i scoata ochii cu ghearele. Fara ca sa—si dea seama
de ceea ce face, ca inainta spre ei si—i trase o palma, apoi ramase dreapta si neclintita in fata lui.

El se ridica Zapacit in picioare.Nu—si mai aducea aminte de cand n—a indraznit nimeni sa—i traga palme lui, iar acum o
femeie il palmuise. Nu stia ce sa faca: ii era greu s—o atinga si nu putea s—o ierte.

— Ii—ai iesit din fire?! zise el. Nu te temi ca te strivesc ca pe un pui de pasare?!

— La asemenea vorbe, raspunse ea, numai asemenea raspuns se cuvine; nu m—ar ierta Dumnezeu daca mi—ar fi frica
sa ti—l dau. Nu suntem noi din cei ce stiu de frica: poti sa ma omori, dar nu sa ma umilesti!

El ii dete branci, ca s—o departeze de la sine.Ea se repezi din nou asupra lui si—i trase inca o palmaCuprins acum de
manie oarba, el inclesta mana stanga in parul ei bogat si incepu s—o loveasca cu pumnul, asa, pe nimerite, in spate,
peste umeri, in fata, cum da omul care nu mai stie ce face, iara dansa se zvarcolea ca sa—l loveasca si ca ori sa—l apuce
cu dintii, dar un singur geamat de durere nu scotea.

inspaimantat apoi de fapta sa si temandu—se ca nu cumva sa se inteteasca si s—o loveasca prea rau, el o lasa, iesi
repede din casa si incuie usa in urma sa.

Persida, infierbantata, cu obrajii aprinsi si cu parul Valvoi, stete putin Zapacita, apoi se repezi dupa dansul. ii venea sa
iasa pe fereastra care era deschisa, sa sparga usa, numai sa ajunga la el, ca sa—i arate ca nici nu s—a muiat, nici nu se
teme de dansul.

Ea puse mana pe usa si o zgudui de rasuna toata casa.

— Vino—ti in fire, ii zise el, si nu ne face de rusinea slugilorPersida se dete inapoi, se potoli si incepu sa—si
randuiasca parul si hainele de pe trup.

Abia acum isi dete seama despre cele petrecute si o amaraciune ei pana acum necunoscuta ii cuprinse sulfetul.

 

Mara/Birtul de la Sararie 100

 

Stam noi oamenii in caile Vietii adeseori cuprinsi de indoiala in loc si nu putem sa ne dumerim daca ceea ce insine
facem ori patim e lucru aievea petrecut ori numai un Vis desert si fara de fiinta adevarata,o inchipuire a sufletului
nostru, el singur cu fiinta de—a pururea neindoioasa.

Asa statea Persida acum.ii era parca Viseaza un Vis urat afara din cale si nu se poate destepta.

Vedea in gandul ei pe maica Aegidia si, uitandu—se in fata ei aspra, ea se simtea cum odinioara fusese si nu mai putea
sa se inteleaga insasi pe sine.

C—a fost batuta de dansul, aceasta i se parea lucru firesc; i se oprea insa mintea in loc cand se gandea c—a fost ea
insasi in stare sa—l loveasca pe el cu palma, c—a putut sa se insoteasca cu un om care a dezbracat—ode firea ei.

"Ah!... ce—am ajuns, Doamne! " suspina ea si—si acoperi fata cu amandoua mainile.

Nu! nu ii era iertat sa traiasca in niste imprejurari in care se injoseste ea insasi pe sine.

Trecusera luni de Zile de cand s—a intors la Lipova si in timpul acesta n—a Vazut nici pe muma ei, nici pe maica
Aegidia, nici pe vreuna din prietenele ei de mai nainte. Nu pentru ca i—ar fi fost, poate, greu sadea ochi cu ele, ci
pentru ca nu—i venea sa le vada. Se stinsese din inima ei orisice simtamant de iubire ori de recunostinta: traia numai
cu el, pentru el si pierduta in purtarea de grija pentru dansul. Era ca fermecata si nu mai vedea in lumea aceasta decat
carciuma si birt,s1ugi proaste, oameni ametiti de bautura si in mijlocul tuturora pe sotul ei jucand carti cu prietenii
lui.

Iar acum nu mai intelegea cum au fost acestea cu putintaPersida cauta in suf16tu1 ei simtamintele care au impins—o
spre dansul si nu—si mai aducea aminte cuvintele care au induplecat—o sa—si lege Viata de a lui.

"De ce? de ce toate acestea?! se intreba ea. Ce am voit? ce am cautat?! unde voiam sa ajung?!"

Cheia intra pe dinafara in Zavor si se invarti o data, apoi iar.Persida tresari ca speriata din somn si ramase apoi

neclintita in mijlocul iatacului, gata de a intampina pe sotul ei.

Trecu insa catva timp si usa nu se deschise.Era lucru invederat ca el a descuiat numai pentru ca dansa sa poata iesi

cand va voi.

Un semn de pace, de parere de rau, de cainta!"Ah! Doamne! zise ca El are, la urma urmelor, toata dreptatea!"i1
scosese din averea parintilor lui, il despartise de muma lui, stricase tot rostul Vietii lui si voia acum sa—l mai desfaca
si de prietenii lui.

Ce Viata i—a facut ca lui?! Ce i—a dat in schimb pentru tot ceea ce i—a luat?!

Ochii ei acum, abia acum, se umplura de 1acrimi."Nu! zise ea adanc patrunsa, fara de binecuvantarea parintilor nu e
cu putinta fericirea casnica!"

El avea dreptate: minciuna, o miseleasca inselatorie a fost cununia lor. Nu din rautate a facut Codreanu aceasta

nenorocita cununie,nu, ci fiindca e om slab, care nu putea sa zica ba, fiindca ea a voit.

"Cununia se face nu pentru Dumnezeu, care toate le stie, ci pentru lume si—n fata lumii, striga ea dispretuita de sine,

si eu nu sotia lui am fost, ci femeia care i s—a dat cu ochii inchisi!"

Cuprinsa apoi de fiori spasmodici, ea incepu sa tremure si—si acoperi fata cu mainile: vedea in fata ei pe Reghina.
Caci ea nu se mai simtea singura, ci avea sa raspunda si pentru o Viata inca neinceputa.

Iar femeia, cand nu mai stie ce sa faca, incepe sa planga si plange mereu pana ce nu se lumineaza.

"Ah! sarmana mea mama!" suspina ea in cele din urma mai usurata si incepu sa—si adune lucrurile si sa se gateasca

de plecare.

Era hotarat si—n gandul, si—n inima ei ca nu poate sa stea aici, unde nu mai avea ce sa caute si nu gasea decat injosire.
Usa se deschise incet, si Talia, slujnica, se iVi sfiicioasa in prag.

— Porcii, zise ea, sunt flamanzi si n—avem tarate ca sa le gatim laturile.

Persida tresari din nou.

— Sa Va dea jupanul, raspunse ea fara ca sa se uite la slujnica.

 

Mara/Birtul de la Sararie 101

 

— Jupanul nu—i acasa, s—a dus de—acasa, intampina slujnica.

— N—aveti decat sa asteptati pana ce se intoarce.Ta1ia ar mai fi voit sa zica ceva; Vazand insa ca stapanei sale nu i—e a
sta de vorba, ea se retrase si inchise iar usa.

Persida ramase pe ganduriCine putea sa stie unde se va fi dus si cand se va fi intorcand el?!Ea nu putea sa lase porcii
flamanzi, nu putea sa lase carciuma si birtul si intreaga gospodarie in voia slugilor, trebuia sa mai stea pana ce se va

fi intors el.
"Ah, ce om! zise ea. Jaf are sa fie! Praf si cenusa au sa se faca toate dupa ce voi fi plecat eu! "

Aruncandu—si apoi o carpa—n cap, ca iesi ca sa vada ce se mai petrece pe afara. Nu bagase de seama ca imprejurimile
ochiului stang ii erau rosite, aproape sangerate, si putin i—ar fi pasut dac—ar fi bagat de seama; putea lumea sa stie de

ce dansa nu mai poate sa stea cu ei.
Un lucru nu—i trecea Persidei prin gand: ca el s—a dus cu hotararea de a nu se mai intoarce.

O stia aceasta Talia, careia el i—o spusese, o stiau peste putin toate slugile, o stia in cele din urma intreaga Lipova,
singura Persida alerga ca si cand nimic nu s—ar fi petrecut, il astepta sa se intoarca si abia tarziu dupa—amiazazi a
inceput sa se nelinisteasca.

"Fie ce—o fi, eu tot eu raman!" zise ea ridicandu—si ca odinioara capul si simtindu—se mai tare decat orisicand.

si era in adevar tare Persida; mai tare insa decat dansa era alta ceva.

Pe—nserate, o apuca din cand in cand cu frig, i se taiau picioarele, ii venea sa lesine: ea se tinea, se opintea sa—si
biruiasca firea, dar era din ce in ce mai istovita.

— Talio, grai dansa in cele din urma, grabita si cuprinsa de spaima, Vino cu mine—n casa, Vino, ca mor!... Vino,

Talio, Vino si ma freaca sa ma—ncalzesc, ca nu ma mai simt!

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Blestemul casei 102

 

Mara/Blestemul casei

 

<—Birtu1 de la Sararie Mara de [mm Verboncu1—>
Slavici

(Blestemul casei)

Se deprinde omul cu toate, si Mara se deprinsese si ea a nu—si vedea fata, care era numai aci peste Muras. Vedea in
toate Zilele casa in care o stia adapostita si af1a in toate Zilele, fie de la Talia, fie de la altcineva, ce face si cum ii
merge. Asa trebuia sa fie si altfel nu se putea. Se infipsese in mintea Marei gandul ca fata ei are in cele din urma sa—l
paraseasca pe neamt, si cu cat mai singura o lasa, cu atat mai curand ajungea sa—l paraseasca. De aceea Trica n—avea
nici el sa mearga pe la dansa: toti trebuiau s—o paraseasca, pentru ca, Vazandu—se singura, sa—si Vie in fire.

Crestea inima Marei cand afla ca Persida e harnica, strangatoare si totdeauna la locul ei, si mai vartos crestea cand i
se spunea ca neamtul mananca si bea, pierde Zilele si petrece noptile in joc de carti;asa trebuia sa fie, daca era vorba

ca Persida sa se sature de dansul.

Nu s—ar fi impacat insa Mara atat de usor cu soarta daca Persida ar fi fost singurul ei copil. il mai avea insa si pe
Trica. Ah, ce fecior!Se facuse deodata ca bradul de munte, si inalt, si pieptos, si lat in umeri, si era sprinten, si
harnic, si indemanatic, si cuminte ca o fata mare. Nu trecea in fata lui Bocioaca nimeni inaintea lui, iar nevasta lui
Bocioaca se uita la el parca i—ar fi fost frate, copil, nu alta. Iar Bocioaca si nevasta lui aveau o fata, pe Sultana, care

trecuse de doisprezece ani: li se vedea gandul cat de colo. Dara nici c—ar fi putut sa faca o mai buna alegere.

De un lucru nu tinea Mara seama: ca feciorul ei era o matahala nespalata si nepieptanata, de care fetele se speriau.
Putin ii pasa lui Bocioaca de aceasta: el vedea pe omul verde, voinic, cu buna randuiala si totdeauna la locul lui. Iara
nevasta lui Bocioaca vedea numai pe omul care era—n stare sa sara si—n foc, si—n apa, sa—si dea chiar suf16tu1 pentru ea.
Iii la un caine pe care ti—l stii credincios: cum sa nu fi tinut la omul pe care—l stia gata de a face orisice pentru
dansa?!ii era parca ar trebui sa i se intample o mare nenorocire daca el ar fi departe de dansa, si de aceea il tinea
mereu pe langa sine, se uita—nochii lui cand voia sa faca ceva si era destul ca el sa stea la indoiala pentru ca ca sa—si

calce pe inima. Mare lucru e sa gasesti un om in care ai deplina incredere.

Tot mare lucru 6 insa si sa stii ca te bucuri de toata increderea. Tremura Trica in toata clipa si statea mereu treaz ca
nu cumva fie stapanul, fie mai ales stapana—sa sa se caiasca de a—i fi dat toata increderea, si nu o data se petrecea o

grea lupta in sufletul lui.

Intrase baietan, copil aproape, in casa lui Bocioaca; incetul cu incetul insa s—a facut f1acau, om deplin. Asta o vedea
si Bocioaca; nevasta lui insa ii lua si acum tot drept baietan, mai mult copil decat om facut,si—ar fi fost in stare sa—l
puna sa—i toarne apa cand se spala pe cap. Ba ea se simtea oarecum rasfatata cand ochii lui cruzi se opreau ca pierduti
asupra bratelor ei rotunde, asupra umerilor ei inveliti in carnemoale si cautau cu un fel de frica partile mai ascunse
ale nurilor ei.De ce adica i—ar fi fost date aceste daca ochii nevinovati n—ar fi putut sa se incante de ele? Daca—i place
bogatului sa—si desfasure comorile,e fireasca si pornirea femeii de a—si arata nurii, mai ales cand n—are de ce sa se

teama.

N—avea, nu! n—avea de ce sa se teama: Trica era ca steanul de piatra si nici ars in foc, nici taiat cu ferastraul n—ar fi

spus nimanui ce se petrece in suf16tu1 lui.

Prea se simtea bine pentru ca sa nu ramaie el singur de sine.Nu se petrece insa in lumea aceasta nimic fara ca sa iasa

in cele din urma la iveala.

Mara sedea singura—n casa, pe—ntuneric. De ce sa mai strice lumanarea, cand n—avea pe cine sa vada in zarea ei, iar
gandurile i se insirau mai limpede asa pe nevazute? Se zbatea femeia, caci om era si avea inima de parinte.
Af1ase ca neamtul a batut pe Persida, apoi s—a dus, a parasit—o, in sfarsit, a parasit—o! O af1ase aceasta si nu putea sa se

bucure.

 

Mara/Blestemul casei 103

 

Ah! cum ar fi vrut sa—l scuipe in fata, sa—i scoata ochii, sa—i smulga parul din cap, sa—i rupa hainele de pe trup! Nu!
asta nu putea sa ramaie asa!
Nu—i vorba, lucrurile venisera cam dupa cum si le inchipuise ea; n—ar fi crezut insa c—o sa—i cada atat de greu. Nu mai

avea odihna: din ce in ce tot mai tare se simtea impinsa a se duce sa—si vada fiica.
Afara, in tinda, se iVi un Zgomot: intrase cineva si cauta pipaind usa casei.

Mara sari furtunoasa in picioare, facu un pas mare si deschise usa.Nu putea sa vada nimic.

— Cine e? ce vrei? intreba ea.

— Sa Vii, raspunse Talia gafaind, ca e foarte rau. Am lasat—o cu moasa si alerg dupa doctor!

— Cu moasa! striga Mara ca iesita din fire si se porni ca alungata de iele si fara ca sa mai inchida usile in urma ei.
Cu moasa?! zise iar peste putin. Dar eu nu stiam nimic; mie nimeni nu mi—a spus!

— Nu stiam nici noi, grai Talia alergand dupa dansa. O stii cum e: nu sta cu nimeni de vorba; le inchide toate in

sufletul ei.

— Asa ma pedepseste Dumnezeu pentru ca am fost cainoasa, urma Mara si alerga mai departe, facandu—si mereu

cruce si rugand mereu pe Maica Preacurata sa fie milostiva si sa n—o certe cu prea multa asprime.

Dupa ce trecu podul, ea se opri: ii era parca ar vrea sa se despice in doua. Singura nu putea sa mearga; trebuia sa—l ia
si pe Trica cu dansa. Trebuia, si—i era atat de greu sa se abata din drum, iar Talia isi urma drumul ca sa—l caute pe

doctor.

Mara scrasni putin din dinti si ridica pumnul, apoi o lua cu pasi inca mai grabiti spre casa lui Bocioaca.

Trica, doi ucenici, Marta, Sultana si o slujnica erau adunati in curte, la cazanul in care fierbea cu clocote 1ictaru1 de
prune, cand Mara intra cu o falca in cer, cu alta in pamant.

— Ce e? intreba Trica speriat.

— Sa Vii cu mine, grai Mara grabita. Neamtul a stalcit pe Persida in batai. E rau, foarte rau. Moasa e la dansa, si
Talia s—a dus dupa doctor. Asta nu poate sa ramaie asa!

Trica ramase ca infipt in pamant.stia si el ca Persida nu are trai bun cu sotul ei si nu o data isi facuse amarnice
mustrari pentru c—a alergat pe la San—Miclaus si pe la Buteni ca sa—i lege pe toata Viata. incetul cu incetul insa se
deprinsese cu gandul ca asa le era soarta si ca mai rau ar fi fost daca ei n—ar fi cununati. Vazand acum pe muma—sa
tulburata si af1and ca sora—sa 6 rau, se tulbura si el si—si desumeca manecile de la camasa, ceea ce era obisnuit sa faca

totdeauna cand pleca undeva.
Marta se uita lung la el.

Asa, in starea in care—l vedea, nu—l putea lasa sa se duca. Il stia om de fire navalnica, si in starea in care se afla ar fi

putut sa se avante in vreo primejdie.
— Daca e moasa la dansa si mai Vine si doctorul, zise ea, cu nu stiu ce ajutor ar mai putea sa—i dea Trica.

— Sa—i arate ca e frate, grai Mara.

— Asta o stie dansa, intampina Martalara Trica tacea si sta nemiscat.

— Carevasazica, nu Vii?! il intreba Mara cu staruinta.

— Ce sa fac eu acolo? raspunse eLMara se uita lung si aspru la dansul, apoi la Marta: le intelegea toate si era
cuprinsa de simtamantul ca nu mai are nici baiat.

— Ei bine! Sunt eu si singura destul om! grai dansa, apoi le intoarse spatele si se duse ca vartejul peste campul

intins.

Persida stia ca mama ei ar veni la dansa daca ar sti, dar n—o astepta. Se gandise in mai multe randuri sa trimita pe
Talia la dansa, indata insa ce se simtea mai bine, ea isi schimba gandul. "Nu e nimic, isi Zicea; are sa treaca si asta;
de ce s—o mai tulbur degeaba? Eu singura mi—am facut—o, eu singura s—o si port!" Cand insa ii era din nou greu,cand o
cuprindea simtamantul ca nu mai poate sa traiasca, ii scapau vorbele: "Ah, saraca mama mea!" Asa i—a venit moasei

gandul sa trimita pe Talia si la Mara.

 

Mara/Blestemul casei 104

 

Era bun gandul acesta, nu insa acum, cand Persida avea trebuinta de cea mai deplina liniste, iar in liniste si cu buna
cumpanire nu puteau sa se petreaca lucrurile dupa ce trecuse atata timp de cand Mara nu si—a Vazut fata si erau atat de
triste imprejurarile in care o revedeaA dat insa Dumnezeu ca Trica tocmai acum sa—si dea pe fata slabiciunea, si
Mara, mergand spre carciuma de la Sararie, era atat de suparata pe Trica, incat isi uitase supararea de mai inainte.
Departandu—se cu inima de la Trica, toata dragostea pe care o avuse mai nainte pentru dansul se revarsa deodata
asupra Persidei. Va fi stat ori nu mai nainte vreodata pe ganduri, acum era patrunsa cu desavarsire de simtamantul ca

Persida nu e Vinovata de nimic.

A..

"Eu am fost mama rea, femeie cu inima cainoasa! " 1s1 Zicea ea batandu—se cu pumnii in cap.

Atat era de caita si muiata, incat, ajunsa la carciuma, unde alergase cu atata grabire, se opri in loc si nu indraznea sa
intre la fata ei.

Ea trimise pe o fetiscana, care spala vase in bucatarie, sa cheme pe moasa, iar dupa ce moasa iesi, o intreba daca
Persida stie ori nuca ca vine.

— S—o iei de departe si sa—i spui ca sunt aici, ii zise apoi. Iar daca vezi ca n—ar fi bine sa intru, eu stau si afara.

si era gata Mara sa stea toata noaptea la usaVorba e numai ca n—avea nevoie.

— Uite, ii zise moasa Persidei, care zacea intr—un fel de amorteala, ar fi, poate, bine sa trimit pe cineva la mama
d—tale, ca sa vina si ea.

Persida isi deschise ochii si—i ridica spre ea.

— De ce s—o mai mahnim7... raspunse ea. I—ar fi foarte greu. Mai bine sa nu af16 nimic decat dupa ce vor fi trecut

toate.
— Ea stie, raspunse moasa, a aflat de la nu stiu cine; crede insa ca te—ai supara daca ar veni.

— Nu—i adevarat! grai Persida, ridicandu—se putin. Mama nu poate sa creada una ca asta. Ea stie ca nu sunt eu
vrednica sa Vie dansa la mine.

— Uite, e aici, zise moasa; sa intre?

— Saraca mama mea! mama mea cea buna! grai Persida si—si ascunse capul in perine.

Asa a gasit—o Mara cand a intrat.

— Lasa, draga mamei! Sa nu te sperii, ca au sa treaca toate cu bine. Asta e soarta femeilor! zise ea incet si se pleca
asupra ei, ca sa—i potriveasca perinele la capatai si sa—i mangaie fruntea, atingand—o cu Varfurile degetelor. Nu e
nimic, adauga ea; fii linistita, draga mamii.

Persida, fara ca sa ridice ochii la dansa, ii apuca mana, o duse la buze, o saruta in mai multe randuri, si astfel stetera

catva timp tacand amandoua.

— Dumnezeu e bun, sopti in cele din urma Persida, si a voit sa ma scape de cea mai aspra pedeapsa. E bine ca s—a
intamplat asa. Te rog,mama, urma apoi peste putin, sa cauti pe Bandi. E nenorocit, Sarmanul, n—are pe nimeni in
lume si mi—a fost credincios; sa—i dai, dac—ar fisa nu ma mai scol, tot ceea ce ramane de mine.

— Ei, raspunse Mara, nu moare omul atat de usor; abia de aici inainte ai sa traiesti si tu. Multumeste lui Dumnezeu

ca te—a scapat de omul acela, care ti—a facut atata rau.

Persida se intoarse putin in culcusul ei si ridica ochii spre dansa.

— Nu—l osandi, mama, grai dansa, ca e nenorocit si el, mai nenorocit decat mine.

Mara se dete putin inapoi. ii venea sa plece.

— Carevasazica, si acum tot vorba cea de odinioara, zise ea cu amaraciune. Tot tu cea Vinovata!

Persida se intoarse mai mult spre muma ei si se ridica putin.

— Eu, mama, si sangele tau, grai dansa. Niciodata el n—ar fi ridicat mana asupra mea daca nu l—as fi lovit cu mai
nainte. Nu poate un barbat sa treaca peste una ca asta, si mi—ar fi mie rusine daca el...

Usa se deschise incet, si, sfiicios, Natl lasa pe doctorul Blaubach, un batran maruntel, cu favorite carunte, sa intre in

casa.

 

Mara/Blestemul casei 105

 

Persida se lasa iar in culcusul ei, iara Mara se ridica si ramase—n fata patului, stand dreapta, teapana si cu ochii tinta
la ginerele ei,care, Zarind—o, se dete, cu capul plecat si cu fata galbena, un pas inapoi.
Asa ramasera ei tot timpul in care doctorul vorbi incet cu moasa, ca sa se dumereasca asupra starii in care se af1a
Persida. Cand doctorul se apropie apoi de pat, ca sa cerceteze mai de aproape, Mara se dete la o parte, cam spre usa,
iara Natl inainta umilit spre dansa, iilua mana si i—o saruta de doua ori, una dupa alta.
Lucrul acesta se petrecuse atat de iute, si—n fata lui Natl, in miscarile lui, in toata infatisarea lui era atata cainta si

atata umilire, incat Mara se simtea cu desavarsire muiata si abia dupa catva timp se dezmeticisi se dete un pas inapoi.

— De!... grai doctorul, cu putin ajutor pot sa dau aici. Trebuie sa mai asteptam, ca natura sa—si faca lucrarea. Daca
s—ar intampla ca sa se piarda prea mult sange si sa lesine, sa ma chemi, urma el intorcandu—se spre moasa. Pe cat pot
sa judec, ii zise apoi lui Natl, copilul e pierdut, dar mai departe toate au sa se sfarseasca bine, numai liniste sa—i lasati,
inainte de toate liniste! Am sa mai trec pe aici inainte de miezul noptii.

Graind acestea, el se departa, iar Natl il insoti pana afaraMara nu mai stia ce sa faca. Era—n ca ceva ce o impingea sa
mearga dupa el, sa—l apuce, sa—i zica trei vorbe acolo unde Persida nu putea sa le auda; firea ei cea slaba n—o ierta insa
sa se departeze de la patul Persidei, iar in fata Persidei nu putea sa—i zica nimic, trebuia sa le primeasca toate, sa le

sufere toate, ca sa n—o tulbure pe dansa.

"Ah! Doamne! isi zicea ca catranita. Tine si acum la el, tine mai mult decat la orisicine! Asta e blestemul casei mele:
tin amandoi copiii mai mult la straini decat la mine si la ai lor. Prea li—e slaba inima!"

Cand il vazu pe Natl intorcandu—se, ea nu—si mai putu stapani firea: inainta spre ei si—i zise incet si aspru:

— N—ai auzit ce—a Zis doctorul? Lasa—ne singure, ca sa fie 1iniste!Nat1 se opri.

— Eu raman aici afara, la usa, raspunse el, dar nu pot sa plec.

— Nu e liniste—n casa aceasta cata vreme te afli tu in preajma ei! grai Mara mai tare, ridicand amandoua mainile.
Te—ai dus odata: dus sa fii!

Persida se ridica cuprinsa de spaima din culcusul ei, iar moasa alerga la Mara s—o linisteasca.

— Nu pot sa ma duc, grai Natl asezat si hotarat. Cand m—am dus, o stiam sanatoasa si vrednica, si m—am dus ca s—o
scap de un nemernic ca mine, care numai rau i—a facut si nici un bine nu poate sa—i faca; in starea in care ea se af1a
acum, nici cel mai nemernic barbat nu poate sa—si paraseasca sotia.

— ii multumesc lui Dumnezeu c—o scap si asa din ghearele tale! striga Mara. Tu, barbatul ei?! Ea, tie sotie?! Calau
i—ai fost! Iata ce—ai facut din ea!

— Rabda, Natl draga, striga Persida, rabda—le toate de la mama, ca mi—e mama si e buna mama. Da, mama, mi—e
barbat si—i sunt sotie,dupa lege, in fata lui Dumnezeu, ca sa ne ajutam la nevoie unul pe altul, cu pe ei, el pe mine.
Mara—si puse mainile in cap: ii venea sa—si smulga perii din cap, sa—si rupa hainele de pe trup, sa se dea cu capul de
perete.

— N—ai tu la nici o nevoie trebuinta de ajutorul lui, zise ea mai potolita. Daca e vorba...

Deodata ea se opri si ramase cu ochii sticlosi, ca iesita din fire.

— Vai de mine! vai de mine! Usile casei au ramas deschise si tainita din perete nu—i acoperita! striga ea si iesi ca
dusa de frica mortii.

si cum, Doamne, sa nu fuga, cand atat ii mai ramasese si ei?!

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Verboncul 106

 

Mara/Verboncul

 

<—B1estemu1 casei Mara de [mm Norocul casei—>
Slavici
(Verboncul)

Mari lucruri se pregateau in 1ume.Feciorii dusi la catanie pe la Mantua, Verona si Venetia scriau de acolo ca s—a ivit
un oarecare Garibaldi, mare general, care umbla sa—i adune pe italieni sub arme si sa—i ridice asupra imparatului; iara
ungurii sopteau intre dansii si se laudau prin ascuns ca Kossuth al lor sta in legatura cu Garibaldi si are si el sa se
intoarca la primavara, casa alunge catanele imparatesti, sa—i scoata pe beamteri din tara si sa faca iar vreme
ungureasca, cum era pe timpul rezistentei.

La masa cea mare din birtul de la Sararie, unde beamterii puneau lumea la cale, era, ce—i drept, lucru hotarat ca
Garibaldi are, cu toti ai lui, sa pata mare rusine. Erau insa si acolo oameni care, mai ales prin apropierea Murasului,
nu bucuros umblau serile singuri. Venise adica si stirea ca italienii au inceput sa arunce beamteri in mare, in lacul
Guarda, in raul Adige, si mare minune n—ar fi fost daca ungurii s—ar fi luat si ei dupa italieni.

Pe la Lipova nu prea erau, ce—i drept, multi unguri, dar puteau sa Vie de pe puste, unde se sporisera facatorii de rele,

incat nu trecea Zi fara ca sa se intample ceva pe drumurile ce duc spre Arad.

Curat ca in vremea ungureasca!Se uita Persida, biata, si de cate trei ori la fiecare necunoscut ce—i intra in carciuma,
ba nici de cunoscuti nu se apropia decat cu sfiala.Atat de mult se invrajbisera oamenii intre dansii, incat nu mai stiai
in cine poti si in cine nu poti sa ai incredere, si Natl isi facea cu gura lui sloboda prea multi dusmani.

Dar nu se mai plangea Persida de dansu1.Scos, sarman de el, din ale lui, despartit de mama—sa, la care tinea din Zi in
Zi mai mult, si invrajbit cu tata—sau, care se uita in alta parte cand se intampla sa—l intalneasca, el traia si nu traia.
Singur gandul ca asta nu poate sa mearga tot asa mai tinea calda inima in el. Astepta insa, mereu astepta, ca vreo
intamplare sa schimbe mersul lucrurilor,dar nu era in stare sa ia vreo hotarare. Odata s—a hotarat si ei, atunci cand a
parasit pe Persida; foarte in curand insa s—a incredintat ca fara de Persida nu poate sa traiasca. ii fusese draga
odinioara; acum insa,vazand—o iar voinica si plina la fata, harnica si mereu voioasa, se uita la ea ca la un fel de

minune, si adeseori isi Zicea cu lacrimile in ochi:"Doamne, cum ar iubi—o mama dac—ar cunoaste—o!"

Persida, Vazandu—l mereu posomorat si nerabdator, suparat pana chiar si de bunavointa ei, ba adeseori chiar rastit,
umbla cu el parca nu i—ar fi fost barbat, ci copil bolnavicios. Singurul ei gand era sa—i faca Viata mai suferita, si

orisice ar fi facut el, ea era multumita daca—l vedea mai voios.

Noptile se destepta in mai multe randuri din somn, ca sa vada daca somnul lui 6 ori nu linistit. Diminetile el se scula
tarziu si cu anevoie, lua papucii in picioare si scurteica cu blana in spinare si era in stare sa ramaie toata Ziua nespalat
si nepieptanat. Persida ii peria deci hainele, ii curata ghetele si—l ajuta ca pe un copii sa se imbraceFata lui nu se

lumina insa decat seara, la masa cu beamterii.

Ochii i se umpleau de vapaie cand vorba venea la razboi si la Radetzky, generalul imparatesc, care stia sa—i tina de
scurt pe italieni si putea, la nevoie, sa—i invete minte si pe unguri. Cand vorba era despre aceasta, i se rascolea toata
firea, i se incordau toate puterile si iar se simtea om deplin, caci tare ii erau nesuferiti ungurii, care ocarau mereu pe
nemti. Persida nu se supara deci daca el pleca serile, ca sa insoteasca pe vreunul dintre beamterii mai fricosi, si
incurcandu—se mai pe ici, mai pe colo, se intorcea numai tarziu dupa miezul noptii.stia ca aceste cateva ceasuri
petrecute cu nemtii sunt Viata lui, si se bucura ca mai traieste si el; iar acasa nu mai statea singura, ci cuBandi, care
se facuse baiat voinic si inimos.

Sarmanul Bandi.Era ungur si el, singurul ungur pe care Natl putea sa—l sufere, si avea de ce.

Intr—una din Zile, Vlaicu, unul din carausii care trageau des la carciuma, ceruse de la Natl o roata cu imprumutare,

pana ce rotarul va fi dres pe a lui, care se stricase.

— Bine, omule, ii zise Natl peste vreo saptamana, cand dete iar ochii cu el, dar roata cand mi—o aduci?!

 

Mara/Verboncul 107

 

— Oho! raspunse Vlaicu, am adus—o demult si am dat—o in primire fratelui d—tale!

— Ce fel de frate? intreba Natl.
— Baiatul, Bandi, grai Vlaicu. Tare seamana cu d—ta; nu ti—e frate?Nat1 era atat de tulburat, incat nu—i mai raspunse
nimic.Asa era!i1 vedea pe Bandi ca—n aievea in fata sa. Nu o data ii paruse si lui ca seamana acum, dupa ce a mai

crescut baiatul, cu cineva, dar nu putuse sa—si dea seama cu cine anume. Acum era dumerit.

— Nu, zise el speriat de gandul ce se iVise in mintea lui, cu mine nu seamana. O fi semanand cu tata.

Era urat gandul acesta, dar nu mai putea sa scape de el. 1 se rascolise deodata suf16tu1 si—si aducea acum aminte si de
Reghina. O stia din copilaria lui; o vedea si pe dansa ca—n aievea cum fusese atunci cand venea cu cosul dupa carne
si statea voioasa si razand in usa macelariei.

Asa era!Era Viu afara din cale, dar inca nehotarat simtamantul pe care—l starnise gandul acesta in suf16tu1 lui. Ceea ce
stia era numai c—ar fi voit sa nu stie, sa scape, sa nu—l mai vada in ochi pe Bandi, sa uite ca l—a Vazut in Viata lui.

Prea ii era mila, si nu voia sa—i fie, caci mila te leaga, te supune, te robeste.

Lumea toata luase parca deodata alta fata, si toate lucrurile ieseau altfel in ea la iveala.

Vlaicu se dusese de mult in caile lui, si Natl statea tot uimit in loc, nestiind incotro are sa apuce.

"Sarac de tine, tata!" zise el in cele din urma, induiosat si plin de cainta.

Era peste putinta ca el sa nu fi stiut toate, si fiul era cuprins de fiori reci cand isi inchipuia suferintele prin care a

trecut tatal sau Vazand pe acea femeie atat de nenorocita si stiindu—si copilul de pripas.

"si toate pentru mine si pentru mama mea, zise el; toate pentru linistea casei sale, toate din simtamantul de datorie;
inspaimantatoare pedeapsa pentru o clipa de slabiciune! nemiloasa lege de Vietuire! "
Da! da! Altfel nu putea tatal sau sa faca! Orisice alta ar fi facut, ar fi fost un nou pacat din alt pacat nascut. Asa

trebuia sa faca, si fiindca asa a facut, el avea dreptul de a fi aspru si de a cere mult de la altii.

Daca—n clipa aceasta s—ar fi pomenit in fata tatalui sau, el ar fi cazut in genunchi la picioarele lui, i—ar fi sarutat
mainile si i—ar fi cerut iertare. Simtamintele insa, intocmai ca gandurile, Vin si trec prin suflet,si peste putin, cand a
dat cu ochii de Bandi, Natl a scapat vorbele:

"Dar el ce—a pacatuit, sarmanul?!"Era in sufletul lui o lupta grea, si daca in clipa aceasta Bandi ii parea o jertfa adusa

bunei randuieli, in clipa urmatoare el i se arata ca o pedeapsa vietuitoare!

De ce s—a mai nascut si el pe lumea aceasta?! De ce trebuia sa se nasca, sa ramaie in Viata si sa treaca prin toate

suferintele?! De ce ne mai nastem, la urma urmelor, cu totii?!

Framantat de aceste si de alte asemenea intrebari, el nu putea sa scape de gandul ca Viata nu e decat o pedeapsa, pe
care nu—ti ramane decat s—o porti asa cum ti s—a croit, ca vinovat e orisicine care traieste si ca, suferind, spasesti, te
curati de pacat si te inalti tu insuti prin tine. I—o spusese aceasta Persida in atate randuri, dar el nu era in stare s—o
inteleaga; acum o intelegea si Persida i se parea nascuta anume pentru ca sa—l desparta de parintii lui, sa—l despoaie de
averea 1ui,pentru ca printr—insa sa sufere el si ai lui. Vedea o legatura tainica in toate, si mintea i se oprea in loc cand
se gandea la slabiciunea pe care Persida o avea pentru Bandi. Tocmai de aceea insa nici taiat n—ar fi dat pe fata

gandurile ce—l framantau.

Era insa peste putinta ca Persida sa nu simta ca sotul ei e framantat de Vii stari sufletesti. Era obosit si muiat, vorbea
mai incet si glasul ii era mai putin aspru, i se indulcise oarecum toata firea.

— Ce ai tu? il intreba ea tarziu dupa—amiazazi, cand stateau, ca de obicei, singuri si fara de nici o treaba.

El tresari ca prins asupra unei fapte rele.

— Eu? zise apoi. Ce sa am? Nimic! Stau asa pe ganduri. Ce pacat ca Bandi nu e inca de optsprezece ani, ca sa se dea

la oaste: alta Viata nu e pentru un om de pripas ca dansul.

Persida se uita uimita la el. Nu putea sa inteleaga cum a ajuns el, asa deodata, la gandul acesta si nu stia ce sa—i

raspunda.

 

Mara/Verboncul 108

 

— stii tu, urma el peste putin, ca in iarna aceasta se va face recrutarea cu multa asprime si pe Trica al vostru il iau
fara doar si poate.

Persida se cutremura, racita pana in maduva oaselor.Nu—1 vazuse de mult pe Trica. Nu mai venea pe la dansa: erau
suparati unul pe altul, si nici Natl nu—l vedea bucuros la casa sa. Dar tot sora si frate erau. Dupa legea timpului de
atunci, feciorii luati la oaste ramaneau zece ani in linie si inca doi ani in rezerva, erau dusi in tari straine si departate,

li se schimba tot rostul Vietii. Cum ar fi putut Persida sa se impace cu gandul ca fratele ei are si el sa fie luat la oaste?

in nenumarate randuri, stand asa singura si gandindu—se la Viata ei cea trista, ea s—a bucurat ca—l stia baiat asezat,
harnic si cu rost facut, si daca nu mai era mereu mahnita ca mai nainte, voia buna i—o dadea gandul ca are mama ei
destula mangaiere prin Trica. Era peste putinta ca ea sa piarda si mangaierea aceasta!

— Ar fi lucru grozav! zise ea uitandu—se lung la Natl, mirata ca el a ajuns, asa deodata, sa vorbeasca despre Trica.

— Eu cred, grai Natl, ca ma—ta are bani si ar putea sa—l rascumpere. Eu am fost rascumparat cu vreo doua mii si ceva;
acum insa ar putea si cu mai putin sa—si gaseasca om in loc.

Persida dete zambind cu amaraciune din cap.

— E peste putinta! intampina ea. O fi avand mama, fara indoiala, bani, dar ea nu da: nu—mi pot inchipui pe mama
scotand deodata atatia bani.

si totusi trebuia sa dea, trebuia sa—i spuna cineva ca are neaparat sa dea. ii venea sa se imbrace fara de intarziere, sa

treaca Murasul si sa se duca la mama ei, ca s—o roage cu lacrimi, dar nu putea.

— Uite, zise el, sa dai si tu ceva, ca sa se indemne eaPersida iar se uita mirata la el.

— Ce putem sa dam noi?! grai dansa sfiicioasa. Abia am prins sa adunam.

— Dai cat ai, zise el, caci pentru linistea ta dai si iar o sa aduni. iti spun eu, are sa dea si ma—ta: orisicat de Zgarcita ar
fi, ea tine la voi.

Persida nu—si mai putea veni in fire. Se uita mereu la sotul ei si nu—i venea sa creada ca el e in adevar acela care

vorbeste asa. Era schimbata ca prin minune toata Viata ei: nu putea sa—si dea seama cum si prin ce, dar nici nu

indaznea sa cerceteze.

— stii ce? grai dansa, luand in cele din urma o hotarare. Am sa ma duc la Bocioaca, ca sa—l rog sa vorbeasca el cu

mama. De el asculta.

Ii era foarte greu s—o faca aceasta; acum, insa, dupa ce sotul ei vorbise bine despre mama ei si despre fratele ei, ea nu
se mai sfia, nu se mai simtea, ca mai nainte, scoasa din lume, alungata din randul oamenilor cumsecade, si putea sa

stea fara de rusine cu capul ridicat in fata Martei.

Pe inserate ea s—a imbracat si s—a dus, lasand, intaia data de cand se af1a la Lipova, carciuma in grija lui Natl. Atat era
de pornita, atat de avantata, incat, abia sosita la casa lui Bocioaca, ea s—a oprit in loc,ca sa—si dea inca o data seama

despre ceea ce voia sa faca.

Bocioaca croia pentru cele opt calfe, care lucrau la masa lunga, iar nevasta lui cosea mai la o parte pe gherghef, cand

Simina, slujnica, veni sa spuna ca Persida doreste sa vorbeasca cu Bocioaca.

— si—a Zis sa spun, adauga ea, ca pentru binele lui Trica.Lui Bocioaca ar fi avut sa le spuna aceste; in casa lui
Bocioaca insa slugile nu erau ale stapanului, ci ale stapanei, si Simina n—ar fi cutezat, Doamne fereste, sa—i spuna

stapanului ceva mai ales de fata cu stapana. Era treaba stapanei ce are si ce n—are sa afle stapanul.

Iar femeia tot femeie.Cand af1a ca Persida e aici si voieste sa vorbeasca cu Bocioaca despre Trica, Marta tresari si se

facu aiba ca varul.

Persida la casa ei?! Chiar acum dupa ce Trica de atat timp era stricat cu muma—sa?! Ce voia dansa? Ce avea sa—i

spuna lui Bocioaca despre Trica?
"Una singura poate sa fie, isi zise cu inima inclestata; dar am eu sa vorbesc cu dansa!"

Bocioaca—si croia cojoacele mai departe cand ea s—a ridicat si a iesit; Trica insa s—a dus cu ochii dupa dansa; el simtea

ca e ceva deosebit afara si af1ase din cautatura ei ca e vorba de dansul.

 

Mara/Verboncul 109

 

Persida—l astepta pe Bocioaca si ramase cam tulburata cand se pomeni in fata Martei; ea insa n—a fost niciodata dintre
cele ce—si pierd usor sarita, iar acum, dupa ce atat de mult se zolise cu fel de fel deoameni, simti numaidecat ca Marta

e foarte stramtorata.

— Nu te vei fi asteptat, grai dansa zambind, sa—ti Vin asa deodata in casa.

Marta statea tulburata in fata ei: nu stia cum s—o ia, ce sa—i faca, ce sa—i zica, cum s—o primeasca.

— Ma mir si eu, raspunse ea. Dandu—si apoi seama c—a Zis o prostie, ea adauga: Nu pot sa—mi inchipuiesc ce vei fi
avand sa—i spui barbatului meu. Trebuie, fara indoiala, sa fie vreun lucru mare si grabnic.

— E, poate, mai bine daca—ti spun, grai Persida, apoi se opri.

Nu stia, sa—i zica d—ta, ori tu, ca odinioara.

— Da, urma peste putin, cu inima deschisa, e mai bine sa—ti spun tie, ca sa vorbesti tu cu el. Noi, femeile, ne

intelegem mai usor si de tine asculta barbatul tau.

Marta, fara ca sa—si dea seama despre ce e vorba, se mai linisti si incepu sa se uite in ochii Persidei, in care nu mai

vedea nici o rautate.

— Uite, urma Persida, care, femeie ca toate femeile, pornita odata, nu se mai poate opri pana ce nu sfarseste, Trica a
ajuns la anii de catanie, in curand are sa se faca recrutarea si—l iau si—l duc la razboi daca nu se rascumpara. Mama o
fi avand bani ca sa—l rascumpere,dar stii cat e de greu sa scoti ceva de la dansa. Barbatul meu e gata sadea si el cat
poate; ar mai da apoi si mama, daca s—ar pune cineva pe capul ei. Noi nu putem; s—o roage Trica, s—o rogi tu, s—o
stramtoreze barbatul tau, de care asculta.

Marta rasuf1a usurata. Nu, poate ca nu i—ar fi pasut daca il vor lua ori nu pe Trica la oaste, insa de altceva se temuse
ea, si gandul ca Trica ar putea sa fie dus la razboi ii era prea nou pentru ca sa—l simtaPana atunci mai avea sa treaca
multa vreme.

— Nu putem nici noi, zise ea. Ma—ta e suparata pe Trica si nici ea nu mai Vine pe la noi, nici noi nu mai mergem pe
la dansa.

Persida ramase ca trasnita din senin.

— Cum? de ce?! intreba ea.Ce putea Marta sa—i raspunda7Ea dete din umeri, apoi se uita iar in ochii Persidei, in care

nu vedea nici acum nici o rautate.

— Prostii, grai dansa, caci altfel nu pot Zice. S—a suparat ma—ta pentru ca Trica tine la mine si asculta de mine. Mi—e
parca si greu sa—ti spun...

Doamne! de ce sa nu—i vorbeasca deschis? de ce sa nu i se planga?

— Ar fi in stare sa creada, adauga ea amarata, ca eu, femeie facuta, cu copii mari, trecuta acum prin toate, as putea sa

scot din minti pe un baiat la care ma uit ca la copilul meu!

— Sfinte Dumnezeule! striga Persida, crucindu—se de mai multe ori. Dar sa nu i—o luati in nume de rau, adause apoi
peste putin, indurerata, caci prea a avut si ea sa treaca prin multe... Vorbeste tu cu barbatul tau, caci de el tot asculta

si trebuie sa le facem toate ca sa scapam pe Trica.

Martei nu—i dadea mana ca sa zica ba, desi tinea ca Bocioaca sa nu vorbeasca cu Mara, si tocmai de aceea potrivise
lucrurile astfel ca nici dansii sa nu mearga pe la Mara, nici Mara sa nu Vie pe la dansiiNu c—ar fi avut, poate, ceva pe
sufletul ei, dar o stia pe Mara cu gura sloboda si tinea sa nu umple capul lui Bocioaca de presupuneri care—l faceau
banuitor. Asta insa nu putea sa i—o spuna Persidei. Viclenita,ca toate femeile, cand vorba e de lucruri care le privesc
de aproape,ea se bucura ca n—a ajuns Persida sa vorbeasca cu Bocioaca.

— Lasa—le toate pe mine si fii linistita, grai dansa. Sa nu mai faceti nimic si sa nu mai vorbiti cu nimeni fara de stirea
mea. Le pun cu toate la cale si o sa Va spun ce mai aveti sa faceti.

Patrunsa in adevar de simtamantul ca Trica n—are sa fie luat la oaste, ea rostise aceste vorbe cu atata caldura, incat
Persida se linisti pe deplin si, uitand cele petrecute, o imbratisa si o saruta la despartire ca pe cea mai buna, acum

chiar singura ei prietena.

 

Mara/Verboncul 1 10

 

Dar si putea sa fie linistitaDesi n—avea de gand sa—i vorbeasca lui Bocioaca, Marta era din ce in ce mai nelinistita de
gandul ca Vine recrutarea si astfel din ce in ce mai hotarata de a face tot ceea ce—i sta prin putinta ca sa—l scape pe
Trica. Nu stia inca ce anume are sa faca, dar se gandea, si, desi ea se intoarse la ghergheful ei ca si cand nimic
deosebit nu s—ar fi intamplat, ochii ei scapau adeseori la Trica, si acesta simtea din ce in ce mai mult ca era vorba de

el si era din ce in ce mai neastamparat.

Trebuiau sa vorbeascaEi stateau in fiecare Zi, in mai multe randuri, adeseori chiar ceasuri intregi, singuri, asa, din
intamplare, cum stau oamenii ce traiesc sub acelasi acoperamant si au sa faca adeseori cate ceva impreuna. Era un
lucru de sine inteles, care trecea nebagat in seama. Acum insa,avand ceva sa faca fara stirea sotului sau, Marta se sfia
si nu stia cum sa potriveasca lucrurile ca sa ramaie singura cu Trica.

Trica o simtea si aceasta si era cu atat mai neastamparat, caci seara trecea fara ca dansa sa—i faca vreun semn.

— Sa ma astepti, ii zise ea, in sfarsit, dupa ce calfele se sculara de la masa, ca am sa vorbesc ceva cu tine, dar sa

adoarma mai inainte jupanul.

Asta nu se mai intamplase niciodata, si Trica incepu sa tremureEl, noaptea, dupa ce a adormit jupanul, singur cu
dansa?

— Unde sa te astept? intreba el.

— Fa—ti de lucru pe afara, raspunse ea, ca eu am sa ma duc in camara si o sa ma vezi cand merg, apoi Vino dupa
mine.

Da! asta putea s—o faca chiar si mai inainte de a fi adormit jupanul. Nu era nimic mai firesc decat ca ca sa—si faca de
lucru in camara.

A asteptat cu toate acestea pana ce sotul ei a adormit si abia apoi a iesit tiptil si fara de lumanare, ca o hoata, iar

inima ii batea fara ca sa aiba, la urma urmelor, de ce.

Batea si a lui Trica, insa avand de ce.Fiecare cu gandurile si cu slabiciunile lui omenesti. Nestiind cu ce fel de gand
umbla dansa sa—l vada prin ascuns, el se ametise si nu se mai putu stapani: fara ca sa voiasca si fara ca sa—si dea
seama, o cuprinse cu bratul peste mijloc dupa ce intrara in camara plina de lazi, de oaie si de saci.

N—o mai facuse niciodata aceasta, dar tot Marta era de vina dac—o facea acum.

si apoi vreun mare pacat nu era nici aceasta! Desi femeie facuta, cu copii mari acum si trecuta prin multe, dar tocmai
de aceea s—ar fi facut de ras daca ar fi bagat ca o fata mare in seama fapta lui Trica,pe care nu putea, la urma urmelor,
s—o ia decat drept o prostie copilareasca. Acum, cand nimeni nu putea sa—i vada, ar fi putut, el indeosebi, sa mearga

mult mai departe fara ca ea sa se nelinisteasca.

Tot asa vedea si Trica lucrurile. El insa, nestiind de ce a venit ca acum in cap de noapte, isi facuse alte ganduri si o
asteptase cu neastampar. Vazand deci ca ea nu se da la o parte, el stranse mai tare bratul peste mijlocul femeii scurte
si pline la trup.

— Trica, zise ea, stii tu ca in curand are sa se faca recrutarea si tu n—ai sa scapi daca nu te rascumperi.

— Cu atat mai bine, raspunse el, fiindca pe cei ce merg acum la razboi n—o sa—i tina, asa se Zice, doisprezece ani, ci ii

lasa acasa indata ce s—a sfarsit razboiul.

— Bine, intampina ea, dar ma—ta ar putea sa te rascumpere.
— Ferit—a Dumnezeu! grai dansul. De la dansa nu poate nimeni sa scoata atatia bani, si chiar daca, prin minune, ar

voi dansa sa dea, nu primesc eu.

Marta se dete putin la o parte.

— Te supara daca te strang? intreba el si—si trase bratul sfiit inapoi.

— De ce sa ma supere?! raspunse ea asezata. stiu ca n—o faci cu gand rau si din gura ta n—o sa afle nimeni nimic.
Nu—ti sade insa bine s—o faci. Prea esti copil, si eu sunt femeie prea trecuta: o sa—ti fie rusine odata cand iti vei aduce

aminte.

— De ce sa—mi fie rusine?! grai el. Eu Vad ca—mi place, daca stiu ca nu te supara.

 

Mara/Verboncul

111

 

— Prostie! zise ea. Adica ce ar avea sa ma supere? imi Vine sa rad. Norocul tau e ca nu te vede nimeni, c—ai fi de

batjocura lumii.

— Ba nu! raspunse el strangand—o din nou. si chiar dac—as fi, putin imi pasa cand stiu ca—ti place.

— Ce adica sa—mi placa? intreba ea.E1 o cuprinse cu amandoua bratele, apoi se lasa pe un sac din apropiere, incat
capul ei cazu putin inapoi, si ii saruta lung, oarecum pe muscate, gatul in preajma urechii.

— Ii—ai pierdut mintile?! striga ea, insa fara ca sa se desfaca din mainile lui.

— Te supara? intreba eLMarta Viata ei toata se juca bucuros cu focul si nu s—a temut niciodata. Acum se temea mai

putin decat orisicand si mai ales tinea la Trica, in care putea sa aiba toata increderea.

— Nu! raspunse ea cu jumatate de guraEl o culca mai bine pe bratul lui si o saruta din nou si mai lung, apoi intreba:
— iti place?

— Da, imi place, sopti ea ametita, insa mai incet, putin cate putin, si sa ma lasi cand voi Zice ca e destul.

Dandu—se apoi cu ochii inchisi in voile lui, ea—si pierdu intr—atata rusinea, incat puse mana pe capul lui si—l apasa
incetul cu incetul mai jos si tot mai jos inspre sanul ei dezvelit.

si ce era, la urma urmelor?! O jucarie copilareasca, pentru care nici o fata mare n—ar fi avut sa—si faca mustrari daca
stia sa se stapaneasca. Ei ii facea placere, el era nesatios, nimeni nu—i vedea si n—avea nimeni de ce sa se planga.

— Ce sa—ti mai fac? intreba el in cele din urma, satul oarecum.

— Nimic, raspunse ea pe suspinate. A fost destul pentru astazi.Cuprinsa apoi de un fel de spaima, ea—l stranse in
brate si incepu sa se sarute cu el muscandu—i buzele, nesatios, cum numai femeia trecuta stie sa se sarute cu un baiat
tanar.

— Trica, sopti apoi, o sa te bata Dumnezeu daca vei spune cuiva ceva. Mi—e rusine de mine insami si n—am ce sa—mi

fac. 0 sa ti se faca scarba de mine!
— Nu! niciodata! raspunse el si drept dovada incepu din nou s—o sarute pe muscate.

— Destul, zise ea, ca nu mai sfarsim. Trica, sa vorbesti cu jupanul ca sa vorbeasca cu ma—ta. Eu nu pot vorbi cu el: ar
cadea in banuialaMa—ta are bani!

— Dar nu e pacat sa dam atatia bani? intampina el.

— Nu vorbi asa, Trica, ii zise ca Nu se poate sa te duci: m—as prapadi eu! Vorbeste cu el, caci de celelalte, grija mea.
Acum nu ma mai poti parasi.

El o stranse din nou in brate.

— Lasa, grai dansa, alta data, mai in tihna.Sarutandu—1 apoi din nou, ca se departa repede."A1ta data, mai in tihna":
asta era gandul cu care se despartiraTihna insa n—o gasesti cand o cauti, ci cand se nimeresteZorit de Marta, Trica a
vorbit Ziua urmatoare cu jupanul, iar jupanul, luand lucrurile foarte de scurt, a vorbit si el cu nevasta—sa, fara de care

nu putea sa faca nimic in treaba aceasta.
Ea dete din umeri, ca si cand ar fi vorbit de un lucru de care putin ii pasa.
— De, zise apoi, dac—ar fi dupa mine, eu nu m—as amesteca; dar tu faci cum crezi ca e mai potrivit. A fost ieri pe aici

sora—sa, Persida, ca sa vorbeasca cu tine. Zice c—ar da si ca ceva. Nici ca ti—am mai spus.Ce sa ne mai incurcam noi cu

oameni ca acestia?

Bocioaca—si cunostea nevasta si se asteptase ca ca sa—i vorbeasca astfel; desi tinea la Trica, nu putea sa uite supararile

ei cu muma si cu sora lui.

— Ar fi pacat ca un baiat ca Trica sa fie dus in catanie. E bun baiat si harnic, si vrednic, grai dansul. Ma—sa trebuie sa
aiba bani,dar ea nu da, daca nu e cineva care o face sa inteleaga ca n—are incotro.

— N—o cunosti, zise ea, asa Vad, nici acum; n—ai sa scoti nimic de la dansa, ba, tresarita cum 6, te miri ce ganduri isi
va fi facand daca vede ca umbli in treaba lui Trica parca ti—ar fi cine stie ce. E baiat bun, pacat de ei, noi insa n—avem

sa ne facem neplaceri pentru dansul.

 

Mara/Verboncul 1 12

 

Bocioaca ar fi mai avut sa zica ceva, dar nu voia sa mai lungeasca vorba. Tinea sa—i arate, inainte de toate, nevestei
sale ca el poate sa scoata bani de la Mara. Lasand deci supararile la o parte, mai cu voia nevestei sale, mai fara de

voia ei, s—a dus la Mara dupa ce se intunecase, cand stia c—o gaseste acasa.

Marta avuse dreptate.indata ce l—a Vazut pe Bocioaca, Mara a si dat cu socoteala ca el Vine pus la cale de nevasta lui

si s—a pus la panda, ca sa vada ce vrea si cum are sa—l apuce.

Se sperie cand Bocioaca ii spuse ca se apropie recrutarea, si dac—ar fi luat—o acum de scurt, ca ar fi dat banii: mai era

insa oarecum timp la mijloc, si ea putea sa se gandeasca si sa—si faca socotelile.

Cand el ii spuse ca Persida e gata si ea sa dea ceva, Mara isi mai veni in fire. Tot fata ei, Persida!

— E rau, de tot rau, grai dansa intristata. Tocmai acum, asa, pe neasteptate!

AVandu—si gandurile, nu—i dadea mana sa zica si de asta data, in fata lui Bocioaca, ca nu erau bani.

— Am, zise ea cam in lauda, nu mult, dar am atat si chiar mai mult, dar eu nu tin banii in lada, ci ii bag in

negutatorie, si tocmai acum nu—i am la mana. Daca ai putea sa—mi spui pe cineva care seinlesneste sa ma imprumute,

mare lucru ar fi.

Bocioaca ramase pus pe ganduri. Nu stia pe nimeniEa se uita lung si scrutator in fata lui.

— D—ta, urma ea, care azi, maine o sa ai fata de maritat, trebuie sa ai bani adunati pentru zestrea ei. N—ai acum
trebuinta de ei: ai putea sa mi—i dai, si ti—i intorc in camete cand iti mariti fata.

Bocioaca era foarte stramtorat. Nu—i trecuse prin minte asemenea gand, dar avea un gand pe care Mara—l simtise.

Era bun baiat Trica si harnic si vrednic de toata increderea: nu o data se iVise in mintea lui Bocioaca gandul ca, daca
ar avea un asemenea ginere, n—ar mai fi nevoie sa stea mereu la masa cu calfele. De aici insa pana la imprumutul pe

care—l cerea Mara era foarte departe.
Fiindca nu—i da nici lui mana sa zica ca n—are bani adunati pentru zestrea fiicei sale, trebuia sa—si caute alta scapare.

— Sa vedem, inainte de toate, ce da Persida, zise el, o sa mai dam si noi ceva; iar pentru ceilalti voi gasi pe cineva sa
te imprumute.Vorba e acum sa vorbesti cu Persida.

— Eu? raspunse Mara ca intepata de viespi. Eu nu calc pragul ei cata vreme traieste cu nemernicul acela. Am fost o
data si mi—a fost destul: ar trebui sa o stiu pe patul de moarte ca sa ma duc. Mai fa—o tot d—ta si asta: daca te—ai apucat
odata, du—o pana in capat.

Bocioaca nu putea sa zica ba. Simtea ca, in cele din urma, tot el o sa dea banii si era, aducandu—si aminte de vorba
nevestei sale, rusinat de treaba ce facuse.

si inca mai rusinat ar fi fost daca ar fi stiut cele ce se petrecusera acasa la dansul in timpul pe cand el umblase pe la
Mara.

Pierzandu—si odata stapanirea de sine, Marta nu se mai gandea decat la acel "alta data, mai in tihna". Ca poimaine,
sambata, era targ la Faget, si Bocioaca trebuia sa plece cu lazile pline cu cojoace. Trica,omu1 lui de credinta, avea si

el sa plece cu dansul.

Ea il lua deci, dupa ce Bocioaca se dusese la Mara, ca sa—i dea ajutor tot in camara.

— Tu nu pleci cu jupanul la Faget, ii zise apoi. Spune ca vrei sa te duci duminica sa vorbesti cu ma—ta si cu sora—ta.
Asa nu te mai ia.

Trica simtea de ce voieste dansa ca el sa ramaie acasa si ramase cam rusinat in fata ei. Peste putin insa el nu se mai

putu stapani si o cuprinse iar cu bratul peste mijloc.

— Lasa, ii zise ea, ca n—avem acum timp. Sambata seara o sa te furisezi la mine in casa si atunci suntem in toata

tihna.
— Vai de mine! raspunse el tremurand. Ce ar Zice jupanul dac—ar simti ceva?! Mie parca mi—e greu.

Ea se dete putin la o parte.

— Nu stiu ce—ti inchipuiesti, ii zise mahnita. Avem sa ne sarutam, sa ne jucam, sa ne rasfatam, Trica, fara pacat, ca

 

Mara/Verboncul 1 13

 

copiii nevinovatiTe bate Dumnezeu daca te gandesti la mai mult! Ori poate ca ti s—a si urat?!

— O sa vezi daca lui s—a urat! raspunse el si intelegerea era luata.

— Ce e? intreba Marta dupa ce Bocioaca se intoarse. Ai facut vreo treaba?

— Am sa vorbesc mai nainte cu Persida, ca sa Vad ce da ea, raspunse el cam in sila. Dar o sa ti le spun altfel toate.

Marta era obisnuita ca sotul ei sa vorbeasca cu ea seara, inainte de culcare, cand puteau sa stea in toata tihna. Nu era

deci nerabdatoare, desi din fata lui vedea ca n—a facut nici o treaba.

— Bine, zise ea. Mie insa nu—mi place ca te amesteci asa de tare in treburile lor. La Persida ar putea, mai bine, sa
mearga Trica el insusil—am si spus—o aceasta.

— Sa mearga! grai Bocioaca si se duse sa—l caute pe TricaTrica nu se putea uita in ochii stapanului sau. Nu era, ce—i
drept, vorba decat de o jucarie copilareasca, dar el stia ca jupanul s—ar supara foc dac—ar simti ceva si ii era greu de
dansul.

— Trica, ii zise Bocioaca, am vorbit cu ma—ta si treaba are sa se faca. Vorba e acum sa te duci sa vorbesti cu sora—ta.
— N—as putea sa ma duc decat duminica, raspunse Trica, scotand vorbele in sila, caci maine si pomaine e multa lume
in carciuma, iar duminica 0 sa fiu la targ.

— Ei! n—o sa Vii la targ, grai Bocioaca. si, baiete, urma el peste putin cu bunavointa, da—ti silinta sa te pui bine cu
nevasta—mea. Umbla—n voile ei, caci fara de dansa nu pot sa—ti fac nimic.

Lui Trica ii venea sa intre—n pamant : il sagetase prin inima si era hotarat sa nu mearga sambata seara, cum ramasese
vorba, cu Marta.

Nici ca s—a dus; dar nu—l astepta nici ea.

— Sa vedem acum ce ai facut, grai dansa dupa ce se vazu singura cu barbatul ei. Da ori nu da?

— Da, dac—o strangi.

— Ai strans—o?

— Nu, zise el asezat. Uite, urma apoi peste putin, as voi sa ne intelegem asupra unui lucru, daca pot sa ma inteleg cu
tine.

— Sa ne intelegem, raspunse ea, asezandu—se linistita in fata 1ui.Bocioaca—si mai facu de lucru, ca sa mai aiba timp
de a se gandi, apoi se aseza si el.

— Tu stii ca mie—mi place Trica, zise el. E baiat voinic si sanatos, maistor bun, om de inima si vrednic de incredere,
n—are nici un pacat...

Marta se facu aiba ca varul. Ea intelegea unde voieste barbatul ei s—ajunga, caci mai fusese si alte dati vorba de asa

ceva si atunci era si dansa de parerea lui; acum insa ii venea sa lesine.

— As vrea si eu sa mai scap de Zanat, urma el, sa mai odihnesc, si as putea sa fiu tihnit dac—as avea un ginere ca

dansul.

— Adica vrei sa—l rascumperi tu?! striga ea, plina de venin. Fa ce vrei! Dar fata mea n—o s—o dau dupa omul acela

soios, plin de pistrui pe obraz si badaran; pe mine n—o sa ma incurci cu femei ca Mara si poama ei de fata.
Era peste putinta! In mintea ei nu mai putea sa intre asemenea gand!si totusi ca simtea ca in zadar se zbate.

in casa lui Bocioaca femeia era stapana, asa se stia, dar barbatul facea ce voia el. in lucrurile marunte toate se faceau
pe voia Martei;cand insa vorba era de lucruri mari, trebuia sa voiasca si dansa ca dansul, pentru ca voia amandurora
sa se faca.

— O sa se spele, o sa—i treaca pistruile, grai Bocioaca linistit, iar Mara si fata ei nu sunt, la urma urmelor, femei de
care am avea sa ne rusinam. Nu—i face nedreptate baiatului, ca fata are sa fie fericita cu el.

Marta dete din cap, dar nu mai zise, caci nu mai putea sa zica nimic. Noaptea toata s—a Zbatut in culcusul ei

framantata de gandul ce—ar putea sa faca pentru ca sa—l abata pe sotul ei de la hotararea lui.

"Sa—l las mai nainte sa—l scape, grai dansa in cele din urma, apoi voi vedea ce fac."

 

Mara/Verboncul 1 14

 

Ea insa nu s—a mai uitat in ochii lui Trica, iar sambata seara a incuiat usa mai nainte de a se culca.

„AA

Se Zbuciuma si nu se putea hotari intr—un fel.Duminica apoi Trica s—a dus, de voie, de nevoie, cu inima inclestata, la

sora—sa.

A gasit—o plangand.Se certase iar cu barbatul ei.

— De catva timp, ii zise ea, a intrat in el nu stiu ce: nu mai stii cum sa—l iei, cum sa—i vorbesti, cum sa te porti cu el.
E mereu suparat si iar a inceput sa joace carti, ba se si imbata cateodata, ceea ce mai inainte nu facea.

Iar fara de dansul ea nu voia sa faca nimic: trebuia sa se impace mai inainte si sa se inteleaga.

Marta se bucura cand le—a af1at aceste, dar bucuria ii era pripita, caci Bocioaca era, ce—i drept, suparat si el, numai
insa pentru ca lucrurile se amana, dar gandul nu si—l schimba, si peste cateva Zile s—a dus el insusi ca sa impace pe
Natl cu Persida si sa se inteleaga cu dansii. Marta se zbatea mereu si nu putea sa faca nimic, fiindca incepusera sa

scrie pe feciorii care veneau la recrutare in februarie, peste abia cinci saptamani.
Dupa sarbatori Trica era rascumparat: Persida daduse cinci, iar Bocioaca, ca imprumut, saptesprezece sute de florini.

Acum Marta rasuf1a mai usor.Se temuse pana acum ca nu cumva barbatul ei, simtind ceva, sa—si schimbe gandul si sa
n—o mai imprumute pe Mara; de aceea se ferea de Trica si nu se supara cand isi vedea fata facandu—si de lucru cu
dansul, ba ii era cateodata parca s—ar impaca cu gandul lui Bocioacazacum, dupa ce Trica era rascumparat, singurul ei
gand era sa—si faca rost de intalnire cu dansul.

El, ginerele ei?! Era peste putinta! Dupa cele petrecute, ea nu se mai putea opri in loc, si o cuprindeau fierbintelile
cand se gandea ca el n—o mai fi voind, ca are neaparat sa Vie un timp cand nu va mai voisi se va uita cu dispret la

dansa. Acum era acum; trebuia sa grabeasca,sa—1prinda, si sa—l tie, ca sa nu—l ia alta de la dansa.
Tocmai insa cand grabeste, omul, pripindu—se, mai mult strica decat drege.

Trica, avand ceva pe suf16tu1 lui, nu indraznea sa dea ochii cu muma—sa. S—a intalnit, ce—i drept, in mai multe randuri
cu dansa, atat acasa la ea, cat si la Bocioaca, dar a potrivit lucrurile totdeauna asa ca sa nu fie singuri, pentru ca sa

nu—l poata lua de scurt.

Pe la Persida de asemenea nu se ducea. stiind ca iar traieste rau cu Natl, era suparat pe ea pentru ca nu—l paraseste pe

ticalosul acela si se temea ca nu cumva, ducandu—se la dansii, sa se certe. si nu putea sa stie cum s—ar sfarsi cearta.

El stia dar ca muma—sa a dat saptesprezece sute de f10rini — grozav de multi bani pentru dansa, dati degeaba, ca
aruncati in foc. Ii venise de o suta de ori sa se duca la ea si sa—i spuna sa nu—i dea, caci vor fi buni, dupa ce s—ar
intoarce peste vreun an, ca sa—si inceapa el mestesugul. Vedea insa pe Bocioaca staruind, vedea mai ales pe Marta

mereu ingrijita, si nu se putuse hotari.

Mai mult inca—l suparau cele cinci sute date de Persida. Era hotarat sa i le inapoieze si era deznadajduit cand se
gandea cat va trebui sa munceasca pentru ca sa poata agonisi atata sumedenie de bani.

Cum ar fi putut el face ca muma—sa sa le mai dea si pe acestea, ca sa i le inapoieze incetul cu incetul ei?!

Cand se framanta asa, stapanul sau si stapana sa ii pareau niste oameni fara de suflet, care au pus pe muma—sa si pe
sora—sa sa—l rascumpere numai pentru ca ei sa se poata folosi de dansul. El trebuia cu toate acestea sa se supuna si sa

umble in voile lor daca era vorba sa castige cele cinci sute de florini.

— Sa ma astepti, ii sopti Marta, asta—seara, ca atunci, in camara, caci am sa vorbesc cu tine.

Trica incepu sa tremure. Ar fi voit, dar nu putea sa zica ba!

— Dar daca ne simte cineva? intampina el. si randul trecut calfele, Vazand ca stau prea mult pe afara, cazusera in
banuiala ca umblu dupa Simina.

Marta tresari. I se racise tot sangele in Vine; erau, parca, sfarsite toate.

— Cine stie?! grai dansa. Vor fi stiind ei de ce te banuaiu.

— Vai de mine! zise el. Nu cumva ai fi si d—ta in stare sa crezi asemenea prostii?!

— De ce sa fie prostii? raspunse ea. Simina e fata tanara si curatica, si Vad ca de mine ai inceput sa te feresti. Asa se

vede ca nu mai vrei.

 

Mara/Verboncul 1 15

 

Trica era foarte stramtorat. Adevarul era ca nu ar mai fi voit, dar simtea ca asta nu putea sa i—o spuna.

— Ba vreau, zise el, dar ma tem ca nu cumva sa ne Zareasca jupanul: si—ar inchipui cu totul altceva. Ar trebui sa
potrivim lucrurile altfel ca sa fim mai tihniti. in camara e si prea frig.

Marta stete catva timp pe ganduri. Vedea ca el se codeste, dar putin ii pasa. "Sa fim numai singuri, gandea dansa, si
apoi nu se mai da indarat."

— Doamne, ii zise apoi, cum sa scap eu de jupanul! Mai bine ar fi in casa la mine cand jupanul e dus, cum fusese
vorba, dar acum in curand nu e targ prin apropiere. Ai Zice ca te duci, seara, undeva si te—ai furisa la mine.

Trica iar incepu sa tremure. inchipuindu—se furisat, peste noapte, in ca sa la dansa, era oarecum ametit si sperios.

— Eu ma duc, zise el luand o hotarare, asta—seara la mama; am putea potrivi lucrurile asa ca inainte de plecare sa ne
intalnim.

— Prea bine, raspunse Marta inveselita, o sa—mi fac de lucru la bucatarie si o sa trimit pe Simina undeva. Vii apoi si

stai cu mine, casa vorbim, sa ne intelegem.

Asa s—a si facut.Seara, Martei ii era graba: trebuia neaparat sa calce albiturile ce mai ramasesera necalcate. Cand apoi

calfele se sculara de la 1ucru,Trica ceru voie de la stapanu—sau sa se duca pe la muma—sa.

— As vrea sa stiu, sopti Marta apropiindu—se de sotul ei, daca in adevar la ma—sa se duce. Pare—mi—se ca alte drumuri

are el. 0 sa trimit pe Simina la Radna, ca sa vada.

Bocioaca era suparat pe banuiala sotiei sale, dar o stia femeie prepuielnica si nu mai voia sa lungeasca vorba.

— Trimite—o! raspunse dar, incredintat ca Trica acasa se duce.A si trimis—o, iar dupa plecarea Siminei, Trica s—a
furisat in bucatarie, unde Marta calca albituri.

Acum erau bine, la adapost si la caldura, puteau sa—si petreaca in toata tihna, si Marta, gandindu—se la cele ce Vin, era

pe jumatate ametitaTrica se simtea insa stramtorat si se sperie oarecum cand ea incuie usa.

— Dac—ar fi sa se intoarca Simina ori sa Vie altcineva, tu iesi pe fereastra din jos, iara eu Zic ca—mi era urat sa stau asa
singura cu usa descuiata.

Ea voi apoi sa stinga lumanarea.

— Nu stinge! striga el. Ce ar Zice cine ar veni daca te—ar gasi pe intuneric?!

Ea se dete—napoi, stete putin, apoi se duse sa se incredinteze daca sunt ori nu bine lasate perdelele la ferestre. Nu
putea nimeni sa—i vada.Una 6 insa sa stai pe intuneric si alta sa te vezi. ii era greu, rusine ii era Martei sa se

dragosteasca cu dansul la lumina.

— Ce pacat a cazut pe capul meu! grai dansa, asezandu—se pe patul Siminei. Ce vei fi gandind tu despre mine?!

— Ce sa gandesc?! raspunse el, asezandu—se langa dansa si cuprinzand—o cu bratul. Ma tem numai ca n—o sa ma pot
opri unde vreau.

Ea se dete putin la o parte si se uita scrutator in ochii lui.

— Mai bine sa ma omori! sopti. Schimband apoi deodata vorba, ca intreba: stii ca cele saptesprezece sute nu sunt de

la ma—ta, ci date de noi?

El se uita mirat la ea.
— Da, da! grai dansa. Cele saptesprezece sute le—a dat barbatul meu.

— De ce?! intreba TricaDrept raspuns, Marta il cuprinse cu amandoua bratele si—si ascunse capul pe umarul lui.

El se desfacu insa din bratele ei si se ridica.

— Ba nu! grai apoi. Mama are bani si trebuie sa Va inapoieze cat mai curand cele saptesprezece sute.

— Esti prost, Trica! ii zise ea suparata.

— Ba nu sunt deloc! raspunse el si, cuprins de o pornire puternica, isi infunda caciula in cap, descuie usa si se
departa, nu cum fusese vorba, pe fereastra din jos, ci peste curte, incat orisicine ar fi putut sa—l vada stapanit numai

de gandul ca muma—sa trebuie neaparat sa—i inapoieze lui Bocioaca cat mai curand banii.

 

Mara/Verboncul 1 16

 

Simtea insa si el ca e foarte greu sa scoata atata banet de la muma—sa si—i era parca cazuse rob vandut si vorba era
acum ca muma—sa sa—l rascumpere.

Sosit la Murasul inghetat, el nu trecu peste pod, ci o lua pe gheata. Nu era, ce—i drept, partie, si Zapada se ingrosase
pe Muras, dar noaptea era senina, luminata de luna si de zapezi si el nu se temea ca va da in vreun ochi. Tocmai jos,
departe de Muras la vale, scartaia o fantana cu cumpana prin linistea noptii, si el isi indrepta drumul dupa locul de
unde se auzea scartaitura. Era insa greu drumul prin Zapada,a trebuit sa ocoleasca multe ochiuri si se apropia miezul
noptii cand a sosit la casa mumei sale, in drepml careia Simina statuse Zgriburind peste un ceas, ca sa vada cand Vine
si daca Vine.

Mara, culcata de mult, sari speriata din culcus cand el ii batu la fereastra.

— Ce 6? Ce s—a intamplat? Ce vrei acum in cap de noapte? intreba ea aprinzand lumina.

— Te rog, raspunse el, sa—i platesti lui Bocioaca cat mai curand banii pe care i—a dat pentru mine! Nu vreau sa fiu

robul lor! Mai bucuros ma duc in catanie.
Mara era femeie care nici desteptata in miez de noapte din somn nu—si pierde rostul.

— Esti prost, zise ea, nu intelegi nimic. Bocioaca a dat bucuros banii: are fata, care in curand o sa fie mare, si vrea sa
te tie aici ca sa—i fii ginere.
Trica ramase ca omul cazut din cer.Asta nu—i trecuse niciodata si nu putea nici acum sa—i treaca prin minte. Era peste

putinta! Nu! pentru el fata lui Bocioaca nu era. Sluga sa—i fie, da! Barbat, insa, niciodata!

— Te—au prostit, mama! grai dansul. Nu 6 fata lor pentru mine. Chiar daca mi—ar da—o, nu—mi trebuie mie. Nu vreau
eu s—o pat ca Bocioaca! Cuprins apoi de o pornire patimasa, el adauga: Nu stiu ce va fi gandind Bocioaca, dar
nevasta lui stiu ca nu pentru fata ei, ci pentru sine vrea sa ma tie.

Asta o stia si Mara, dar ea vedea altfel lucrurile.

— Pst! zise ea, tine—ti gura! Esti baiat tanar si nu trebuie sa aduci rusine asupra casei stapanului tau. Nu este ca
singura muma care—si marita fata dupa baiatul ce—i place ei. Iine—o cu vorba pana ce nu—ti da fata, apoi scuipa—i in
fata si—o sa ai soacra care se teme de tine si nu ti se urca—n cap. Fii, Trica, baiat cuminte: fata 6 buna, frumoasa si cu

avere, intri in casa buna si, daca esti om tu, faci ce vrei din ea.

— Nu vreau nimic! raspunse el. Tin numai sa nu fiu robul lor si te rog sa ma scapi de dansii.

— Prostii! grai Mara. O sa te gandesti si tu si—o sa—ti Vie mintea. De asa noroc n—o sa fugi.

— Mama! zise el. Nu ma impinge la pacat! Eu ma—ncurc rau cu stapana mea!

— Nu dau nici un ban! raspunse Mara indaratnica. Daca te vei incurca, atata paguba! Ce pierzi?! Nu e rusinea mea,
nici a ta, ci a ei!Vorba e sa nu—ti umble gura.

Trica se simtea ca pierdutAcestea nu erau insa decat inceputu1.Marta, pe care o lasase in cea mai urata stare

sufleteasca, nu era dintre oamenii care stau, cand ii arde ceva, cu mainile—n san.

stia ca n—are Trica sa scoata nici un ban de la muma—sa si putin ii pasa, la urma urmelor, daca va scoate ori nu. Se
temea insa ca nu cumva, venind vorba despre gandul lui Bocioaca in ceea ce privestefata, Trica sa—i spuna Marei

ceva.

„A

Se cutremura In tot trupul si parul i se facea maciuca de cate ori se gandea la aceasta.

Nu pentru ca s—ar fi simtit, poate, Vinovata. Nu! in gandul ei ceea ce facuse si mai avea de gand sa faca nu era pacat.
Mai facuse ca asa chiar si ca fata mare si nu—si facuse niciodata mustrari. De ce adica sa—si faca? Dragostea, asa stia
dansa, e cu pacat si fara pacat: iar aceasta era dragoste fara pacat, pentru care nu si—ar fi facut mustrari nici daca Trica
i—ar fi fost ginere. ii era rusine ca si—a dat, fata cu un baiat tanar ca Trica, slabiciunea pe fata si nu se mai simtea atat
de tare ca mai nainte. Asa, din intamplare, pe neasteptate si pe nevrute, cazuse oarecum orbis in bratele lui, si nu mai

stia unde are sa se opreasca.

Ii venea un fel de lesin cand isi dadea seama ca nu e in stare sa zica nu cand el Zice da. Cum ar fi putut dansa sa

traiasca sub acelasi acoperamant cu dansul fara ca sa mearga mai departe si tot mai departe?

 

Mara/Verboncul 1 17

 

"Nu! isi zise ca Nu e cu putinta sa mi—l mai inchipuiesc ginere."O durea inima de muma, dar inima de femeie ii
soptea parca: "Ea poate, iar eu nu mai pot gasi altul!"
Dupa ce Simina se—ntoarse cu vorba c—a stat peste un ceas, dar pe Trica tot nu l—a Vazut sosind la casa mumei sale,

Marta se duse si ea sa se culce.

— Ei! ii zise ea lui Bocioaca, pe care—l desteptase cu hodorogelile ei din somn, cum ramane cu Trica al tau?! N—am

spus ca nu acasa se duce? Simina s—a intors si nici pan—acum nu l—a Vazut sosind.

Bocioaca era suparat. Nu—i venea sa creada, dar nici nu putea sa se puna pentru dansul in harta cu nevasta—sa. De! la

urma urmelor,baiat era si el.
— Trica nu minte, grai dansul. La ma—sa e dus; se vede, insa, ca s—a abatut din drum.

— Asta e ceea ce zic si eu! intampina Marta. Sa ma fereasca Sfantul de ginere care pleaca la ma—sa si se abate
noaptea din drum.

— As! parca altii sunt mai buni! grai Bocioaca si se—ntoarse cu fata la perete.

Dimineata insa tot l—a oprit pe Trica intr—un colt, ca sa—l intrebe unde a fost nainte de a se fi dus la muma—sa.

Trica ramase ca trasnit din senin; ii venea sa fuga, sa intre in pamant.

Vazand stramtorarea lui, Bocioaca nu se mai indoia ca nevasta—sa are dreptate si era necajit ca l—a mai luat la
intrebare.

— Daca trebuie neaparat sa umbli dupa prostii, fereste—te, cel putin, de jupaneasa, grai el cam aspru si se duse in
treburile lui.

Trica se uita lung si oarecum blegit dupa el."Fereste—te, cel putin, de jupaneasa!"Cum sa inteleaga el vorbele
acestea?! A simtit Bocioaca ceva? L—a Vazut cineva iesind din bucatarie si i—a spus? Era peste putinta ca lucrurile,
daca asa era, sa se sfarseasca cu atat.

Dar el n—avea timp sa se dezmeticeasca.

— Ce te—a intrebat jupanul? il intreba Marta, care statuse la panda.

— Ne—a simtit, raspunse el, ori i—a spus cineva ceva.

— Ei! si?! grai dansa. Prea mult nu—i pasa si lucru mare n—ar fi nici chiar daca ne—ar vedea. Vorba e ca bani n—ai luat

de la ma—ta.

Trica ramase in fata ei umilit ca robul in fata stapanului.

— Fii om cuminte, Trica, ii zise ea, caci noi tinem la tine si pe urma noastra nici un rau nu poate sa te ajunga.
Nici ca—i ramanea lui Trica decat sa fie om cuminte si sa i se supuna Martei, care ea singura le invartea toate.

Nu 6 insa nimeni stapan deplin pe firea sa.ii fusese lui Trica totdeauna draga Sultana fiindca era fiica stapanilor sai.
N—ar fi fost insa in stare sa dea raspuns deslusit, daca 1—ar fi intrebat cineva cum sunt ochii ei si cam ce fel ii este gura
cand rade.Acum nu mai voia s—o vada si totusi se uita mai cu dinadins la ea, ba tremura cand ea se apropia de dansul,
si glasul i se ineca daca trebuia sa vorbeasca cu dansa. Se simtea vinovat si era, parca, pacat sa se uite la ea si sa stea
in apropierea ei.

Ar fi fost impotriva firii femeiesti ca Sultana sa n—o simta aceasta. Ce stia dansa?! ce putea dansa sa inteleaga?!
Vedea insa copila ca nimeni pan—acum, nici chiar el, nu s—a uitat inca la dansa cu ochii 1ui,ca nimeni nu tremura ca

dansul, glasul nimanuia nu e inabusit ca al lui, si cauta dinadins ca sa fie cat mai des prin apropierea lui.
Asta—l ducea pe Trica la deznadajduire, caci degeaba—si punea de gand sa se fereasca de dansa.

Se incepuse recrutarea, si intre calfele lui Bocioaca erau patru baieti saraci carora nu le ramanea decat sa mearga la
catanie. De voie, de nevoie, ei se duceau veseli; inima iti sangera insa cand vedeai plansetele mumelor, ale surorilor
si ale rudelor de tot felul. Plangea si Mara cu ele, caci era femeie miloasa; dar cum plangea acum si cum ar fi plans
daca feciorul ei ar fi stat si el in rand cu ceilalti?! Abia acum simtea dansa si simtea si Trica ce mare lucru e sa ai pe
cineva care tine la tine, si pe cand Trica statea muiat si umilit, Mara umbla cu capul ridicat si—si purta usurel trupul

greoi.

 

Mara/Verboncul 1 18

 

Tot n—avea nimeni fecior ca dansa.Alerga Bocioaca, nu—i vorba, si pentru ceilalti mai pe la doctori, mai pe la ofiteri,

mai pe la diregatori, dar pentru feciorul ei facuse mai mult.

— Ce bine e pentru tine ca n—ai sa te mai temi! grai Sultana.

— Da, raspunse Trica tulburat, e bine!

— De! adauga Marta, n—are orisicine norocul lui Trica!

si misel ori smintit ar fi trebuit sa fie Trica pentru ca sa nu se simta norocos.

Deodata cu recrutarea incepuse si Verboncullmparatia n—adunase de la baieti mai cu dare de mana banii decat ca sa—i
imparta intre altii, oameni fara de capatai, care intrau de buna lor voie la oaste, mai ales catane batrane, care—si
facusera randul si intrau acum din nou in oaste, ca sa se intoarca, dac—ar avea parte sa scape din razboi, cu bani
stransi acasa.

In vreme ce recrutarea se facea cu usile inchise, Verboncul era in piata, de fata cu lumea ce statea de dimineata pana
seara ingramaditapa sa vaza cine si cum intra.

La masa pe care se af1a o ladita cu bani, condica, o sticla cu Vin, cateva pahare si o gramada de sepci catanesti, sedea
ofiterul, el singur, iar in dosul lui era stegarul cu steagul si doua catane inarmate,paza steagului.

Inaintea mesei stateau apoi doi caprari buni de gura si Vivandiera, o femeie tantosa si bine—mpanglicata, care inchina
mereu paharele, lauda Viata ostaseasca si poftea mereu pe trecatori sa se apropie,sa stranga mana intinsa de dansii, sa
deserte un pahar, sa primeasca sapca si sa ia banii.

Acela care prindea mana ori primea sapca era prins, trebuia sa deserte si paharul si, vrea, nu vrea, era trecut in

condica si i se numarasi o suta de f10rini drept bani de cheltuiala.

si nu unul era caruia i se—nfunda sapca pe neasteptate in cap, apoi nu mai avea cui sa i se planga daca pacatul l—a dus

pe acolo: tobasul batea in toba, trambitasul suna, steagul se desfasura si nu—i ramanea decat sa jure.

De aceea lumea toata era cuprinsa de spaima si mumele—si puneau sub lacat feciorii, iar femeile isi tineau de pulpana
barbatii cand,asa, mai dupa—amiazazi, Zi, Verboncul pleca cu muzica si cu steagul dezvelit de—a lungul ulitelor ca sa
imbarbateze si pe cei ce nu se—ncumetasera sa mearga—n piata.

Era greu lucru sa fii om tanar, sa—i vezi trecand si sa nu te iei dupa dansii.

in frunte, cu sticlele pline in mana si de gat cu Vivandierele, mergeau chiuind voinicii intrati peste Zi, dupa dansii
urmau caprarii cei buni de gura, apoi stegarul si muzica, iar dupa toti, lumea adunata de pe la toate raspantiile.
Bustean ar fi trebuit sa fii ca sa nu alergi la portita ori la fereastra cand stii ca asa lucru numai rar se poate vedea.
Alergat—a si Trica, dar nu la portita, caci acolo n—avea voie sa se duca, ci la fereastra din casa cea mare, unde nici
Bocioaca nu intra decat in Zile de sarbatoare.

Erau doua ferestre, si Sultana, Vazand pe Trica la cea de la dreapta, a alergat ca sa vada mai bine, la cea de la stanga.
Unde mai ramanea loc pentru Marta?S—a dus, ca sa nu se—ndesuie cu fiica ei, la cea de la dreapta si s—a lasat pe
umarul lui Trica.

Ce putea el sa faca?! S—ar fi suparat foc daca el s—ar fi dat la o parte, apoi vreun lucru mare nici nu era.

— Sunt grea? intreba Marta incet.

— Nu, raspunse el, dar ne vede fata.

— Ce—ntelege ea?! grai Marta si se lasa mai grea, scotandu—si capul, ca sa vada mai bine alaiul Verboncului.

— Nu—ti Vine si tie sa mergi cu dansii? intreba peste catva timp.

— Sa ma fereasca Dumnezeu! raspunse el.

— Sa nu uiti ca maine seara jupanul nu—i acasa! grai dansa peste catva timp. Eu te astept!

El nu—i raspunse nimic. Ce adica ar fi putut sa—i raspunda? Era peste putinta sa nu mearga!

si ce era, la urma urmelor?!0mu1, cand nu mai stie ce sa faca, cu multe se impaca, cu multe se potriveste, si ziua

urmatoare, desi cuprins de neastampar, Trica lucra linistit la masa, alaturea cu celelalte calfe.

 

Mara/Verboncul 1 19

 

Bocioaca, avand sa mearga dupa—amiazazi la targ, nu mai croia, ci alegea de pe prajinile atarnate in fund cojoacele,

pe care unul dintre ucenici le lua sa le duca pentru ca sa fie asezate in lada din car.
Iara Marta si fata ei lucrau, ca de obicei, la mescioara asezata sub fereastra din fund.

Deodata usa se deschise repede si data—n perete si Persida intra in casa plina, inalta si frumoasa, cu parul incalcit, cu

hainele mototolite, pe ici, pe colo muiate si stropite de sange, cu fata aprinsa si cu ochii plini de vapaie salbatica.

Privirile tuturora se indreptara asupra ei, iar Trica se ridica in picioare si facu un pas spre dansa. ii venea s—o apuce si
s—o dea afara.intelegea el ce s—a intamplat, dar de ce trebuia sa—i faca rusinea aceasta? Ce cauta ca aici? de ce nu il
lasa pe el in pace?

— Trica, zise ea fara ca sa tie seama de ceilalti, ori esti om, ori nu esti om, ori imi esti frate, ori nu—mi esti: noi
batjocura aceasta nu putem s—o suferim! Tu m—ai legat de el: trebuie sa—i arati ca n—ai uitat ce ti—a Zis atunci.

— Ba te—ai legat tu insati, raspunse el suparat.

— M—ai ajutat, Trica, m—ai ajutat, grai dansantandu—se apoi imprejur, ii era greu mai ales de Marta si de Bocioaca.
Trebuia sa le desluseasca toate, sa le arate cum s—au petrecut lucrurile, sa—i incredinteze ca ea nu e Vinovata de nimic.

— Ii—am spus, incepu ea linistita, ca iar i—a intrat diavolul pe sub piele: il roade ceva, nu stiu ce, dar il roade, petrece
noptile in nedumerire, e mereu rastit, se imbata adeseori si joaca din nou carti.Le—am suferit toate fiindca n—am ce sa
fac. Am insa si eu suf16t milos,am inima de om si nu pot sa le inghit toate. Asta—noapte l—am lasat jucand carti cu
Binder de la Steueramt, cu Frant panzarul si cu Lugojanu jeleparul, care avea bani multi fiindca era in drum spre
Zam,unde plecase ca sa cumpere boi. Asta—dimineata, cand m—am sculat,i—am gasit tot la carti, tacuti si istoviti, supti
la fata si galbeni ca cearaMai ales Frant si Lugojanu erau prapaditi fiindca pierdusera mult si tot mai pierdeau inca.
Asa e cartea: n—ai ce sa—i faci cand incepe odata sa—ti Vie rau. Dar tocmai dansii tineau ca jocul sa mearga inainte, ca
doara sa se intoarca cartea. Eu fierbeam in mine, fiindca imi era mila de dansii, vedeam ca nu se intoarce si stiam ca
nici nu are sa se intoarca cartea. si e pacat greu sa iei bani de la oameni asa! inteleg sa joci ca sa—ti treaca timpul;
inteleg sa joci cand nu stii daca o sa castigi ori o sa pierzi; 6 insa o miselie sa joci cand stii ca numai castigul poate
sa—ti Vie. I—am facut dar semn lui Natl ca sa—nceteze. S—a facut ca nu ma intelege. Am mai tacut, am mai rabdat, dar
nu puteam sa—i las cand vedeam ca nici unul dintre dansii nu stie ce face. "Natl, ii zisei dar peste catva timp, n—ar fi
oare bine sa mai lasati cartile, sa Va odihniti putin, sa trageti un pui de somn, si apoi iar puteti incepe..." I—am vorbit
cu blandete, cu glas dulce, ca unui copil. El insa? Nici n—auzea, nici nu vedea! Ei bine! urma ca inviorata si aruncand
o cautatura imprejurtu ma stii cum sunt! Nu sunt pripita, nu ma iutesc, dar nici nu ma dau indarat cand stiu ca e bine
sa fac un lucru, ci merg orbis inainte.Ce—mi mai ramanea de facut? Un singur lucru: sa pun mana pe carti si sa le
arunc in foc. stiind dar ca mai sunt cateva perechi in dulap,le—am luat pe nesimtite pe aceste si le—am ascuns, apoi
m—am apropiat de masa, am pus mana pe carti si am alergat cu ele la gura sobei. il stii acum pe Natlz el nu s—aprinde
cand se manie, ci rade. A ras si cand a Vazut c—arunc cartile in foc, apoi s—a dus la dulap, ca sa ia altele. Vazand apoi
ca nu mai sunt cartile la locul lor, a venit la mine si mi—a Zis incet: "Nu ma face de rusine: oamenii au pierdut si vor
Zice ca le fac acestea numai ca sa nu—si mai poata castiga banii inapoi"."Nu—mi pasa ce vor fi zicand ei, ii raspunsei,
cand stiu c—asa e bine.""Da—mi carti, grai el, ca, daca nu, sparg tot ceea ce vezi in casa aceasta. Eu sunt aici stapan!"
"Pe toate, daca vrei, ii raspunsei, nu insa sipe mine, nici pe vointa ta." Ei bine! urma ca dupa o mica rasuf1are,numai
Vazand cu ochii ati putea sa intelegeti ca nu e chip sa traiesti cu asemenea indracit. inteleg sa rupi, sa frangi, sa
spargi, sa omori chiar cand te ia mania oarba, de nu mai stii ce faci. Om insa in toata firea, potolit ca orisicare din noi
acum, numai si numai ca sa ma sperie pe mine, el a dat razand cu pumnul in geamurile dulapului, de s—au risipit
sfaramate prin casa. Ma cunosti, Trica, urma ca mai iute, si stii ca eu nu ma sperii. Cand vazu ca nu—i dau cartile, se
duse la oglinda cea mare si o facu si pe aceea bucati—bucatele. Ce sa faci cu asemenea om? il stii ca e tare ca un

bivolz degeaba m—as fi opintit sa—l opresc,iar ceilalti se uitau la el razand, parca le placea sa—l vada ce face.
— Sa—i fi dat afurisitele de carti, grai Marta, si sa—l fi lasat in stirea Domnului.

— Ferit—a Dumnezeu! raspunse Persida. "Sa nu mai spargi, Natl, ca femeie, cum sunt, te palmuiesc in fata acestor

oameni si nu—mi mai pasa ce va urma! "

 

Mara/Verboncul 120

 

— Rau ai facut, zise Marta, care nu se mai putea stapani.

— N—aveam ce sa fac, ii raspunse iar Persida. Tot era mai bine sa dam unul in altul decat sa sfaramam toate lucrurile
din casa. Auzind Zgomotul, Bandi, baiatul, a alergat speriat in casa. Nu mai eram acum singura: baiatul tine, Ziceam,
la mine si o sa—mi sara in ajutor, apoi,dac—ar fi rau de tot, n—ar mai sta nici ceilalti cu gurile cascate. M—am repezit
deci la el, ca sa—l opresc. "Nu te apropia, imi zise el tot razand,ca nu stiu unde ma opresc daca incep odata. Mi—a fost
destul, m—am saturat, sunt plin pana in gat! Esti urgia lui Dumnezeu, blestemata sa strici Viata celor ce se apropie de
tine. Uite! urma aratand spre Bandi,atat om ti—a mai ramas si tie in lumea aceasta, corcitura asta, prapaditul asta,
despre care nici chiar tatal sau nu mai vrea sa stie; ceilalti toti,pana chiar si muma—ta si fratele tau, te—au parasit. Ai
dat bani pentru el, ca sa—l rascumperi, si tot nu mai da pe la tine..."

Trica se cutremura si mai facu un pas inainte, gata de a pleca.

— Asteapta, ii zise ea, ca nu le stii inca toate. Auzind vorbele lui, Bandi, baiatul, n—a Zis nimic, ci a sarit la el si l—a
muscat de umar. Am sarit si eu si nu stiu ce—a urmat mai departe... Uite! urma ca sumecandu—se, ca sa—si arate
Vanataile de pe brate. Uite! zise ea, ridicand fara sfiala camasa, ca sa arate Vanataile de pe pulpe. Asa mi—e tot
trupu1.Nu—mi pasa! Are sa ma doara catva si apoi trece. Carnea de om se drege ea de ea. N—am sa mai traiesc cu el, si
am scapat de toate.Rusinea insa, rusinea pe care mi—a facut—o trebuie s—o sterg! Trebuie sa vada omul acela ca tu si
mama nu V—ati lepadat de mine, ca nu pentru mine, ci pentru el n—ati mai venit sa ma vedeti. A ramas acum singur
acasa si sparge, frange, taie inainte... E pacat, Trica, e paguba,dar nu—mi pasa: rusinea insa trebuie s—o stergem. Tu Vii
cu mine.

Marta ii facu lui Trica semn sa stea, si Trica ramase nemiscat in loc. ii era greu, si—ar fi dat tot ceea ce ii era mai

scump ca Sultana,copi1a nevinovata, sa nu fi fost si ea de fata, dar el nu se mai putea misca din loc.

— Dar rusinea pe care ne—ai facut—o tu noua? grai el in cele din urma. E adevarat, Persido, ca tu esti o grea
nenorocire pentru toti cei ce tin la tine! Tu ti—ai facut—o: tu s—o porti.

Persida statea ca stean de piatra in mijlocul celor ce se uitau cu mila la dansa cand Mara se iVi in prag si se opri dand
din cap.

Af1ase cele petrecute, alergase la carciuma si venise aici pe urma Persidei.

Persida se dezmorti. Mama ei, tot mama ei, sarmana.

— Nu te—ai saturat nici acum de el?! intreba Mara.

— Mi—a fost destu1,iiraspunse Persida; si dac—as fi omorat pe tata, mi—as fi spasit pacatul.

— Lasa—l! grai Mara. Multumeste lui Dumnezeu c—ai scapat de el. Iara tu, Trica, n—ai sa te amesteci, urma peste
putin. Multumeste lui Dumnezeu ca ti—ai gasit stapani oameni buni.

Era mahnita Mara, de—ar fi fost in stare sa sara cu ghearele la afurisitul de neamt, dar se simtea fericita cum nu s—a
mai simtit in Viata ei, caci isi stia fata scapata si feciorul pus pe cale buna.

Nu era insa fericita Persida, iara Trica se simtea foarte nenorocit.Se adunasera deodata toate, prea multe se
ingramadisera pe capul lui: jupanul se pregatea de plecare, jupaneasa—l astepta deseara. Persida plecase greu mahnita,
iara Sultana nu se mai uita la el ca mai nainte, ba scapase chiar vorbele: "De ce nu te—ai dus cu sora ta?" Se simtea ca
legat cot la cot, dar el lucra cu celelalte calfe la masa si nu Zicea nimic, caci n—avea cu cine sa—si impartaseasca

gandurile.

Dupa—amiazazi el incepu sa se nelinisteasca si se facu din ce in ce mai tacut si mai neastamparat. Cand sunetele
muzicii strabatura—ncasa, calfele si ucenicii se pusera—n miscare, ca sa se duca sa vada Verboncul. Trica statea ca
batut cu cuie pe scaun. Deodata insa, cand muzica suna mai de aproape, el se ridica drept, isi scutura o data capul,
apoi se repezi spre usa.

Nu putea nimanuia sa—i treaca prin gand ca el, care fusese rascumparat cu bani atat de grei, s—a pornit atat de repede
ca sa alerge laVerbonc si sa—si puna sapca—n cap. Bocioaca se uita deci mirat la ei,iar Sultana incepu sa rada. Marta
simtise insa de mult ca nu—i e lui Trica a bine si, Vazand acum fata lui inasprita si miscarile lui iuti,intelese

numaidecat gandul lui.

 

Mara/Verboncul 121

 

— Trica, striga ea cuprinsa de spaima, unde te duci?! Ce vrei sa faci?! Nu—l lasati! urma apoi peste putin, alergand
dupa el. Nu—l 1asati,ca se da la Verbonc!

Bocioaca incepu si el sa rada. Auzi nebunie! De ce adica sa se dea la Verbonc?

Trica se opri si se—ntoarse pe jumatate napoi.

— Am, zise el, sa ma rascumpar eu, ca sa nu—mi mai poata nimeni arunca vorba ca m—a cumparat cu bani!

Pornind apoi inainte, el se duse — nu in fuga, ci cu pasi mari si greu calcati.

Bocioaca, intelegand acum si el, porni dupa dansul strigand mereu:

— Nu—l lasati! Puneti mana pe el!Iara Sultana, care nu putea nici acum sa—si dea seama despre cele ce se petrec,
statea uimita in pragul casei si se uita cand la muma ei,care se facuse galbena ca ceara, cand la Trica cel nalt si
spatos, care trecea inainte aruncand in dreapta si in stanga pe calfele ce i se puneau in drum ori puneau mana ca sa—l

opreasca.

Iesit apoi la ulita, el o lua spre Verboncul care nu sosise inca la casa lui Bocioaca.

— Stati! striga el ridicand amandoua mainile, ca sunt si eu aici si merg cu voi daca ma primiti!

Lumea se opri, muzica inceta si un fior rece trecu prin lumea adunata in alai. Era in acel "stati!" si—n acele brate
ridicate in sus ceva ce te facea sa simti ca omul acesta nu asa din senin, nici din usurinta intra in randul celor ce iau
sapca in cap, si intr—o clipa lumea se—ngramadi imprejurul lui Trica, pe care toti il stiau si multi il iubeau.

"Ura! ura!" strigara cativa cand el lua sapca si si—o infunda in cap. "Ura! " strigara apoi cu totii cand el se imbratisa cu
unul din caprarii buni de gura si lua sticla de Vin ca sa inchine si ca fulgerul trecu din gura in gura vestea ca Trica,

feciorul Marei, omul de credinta al lui Bocioaca, starostele cojocarilor, desi rascumparat, a intrat la Verbonc, mare

lucru trebuia sa fie la mijloc, si lumea alerga din toate partile, sa vada.

Cand alaiul se porni iar inainte, era prea stramta ulita, si Trica mergea prin fata casei lui Bocioaca in frunte, cu sapca

pe ureche, cu sticla de Vin tinuta in sus si chiuind ca la nunta.
— Cu bine, dupa razboi! striga el inchinand spre casa plina si—si urma drumul inainte.
Nu mult trecu insa, si alaiul iar se opri, tinut in loc de Mara, care venise cu fiica ei ca sa—si ia feciorul.

Era, sarmana de femeie, ca una cazuta din cer cand vecinele alergau sa—i spuna ca Trica s—a dat la Verbonc.
Nu—ntelegea, nu credea ca e cu putinta una ca asta. Asteptase atata timp sa—si vada fata iar acasa,si acum, cand o
vedea hotarata de a parasi pentru totdeauna pe neamtul ei atat de urgisit si isi stia si feciorul scapat si bine asezat
incasa lui Bocioaca, ii era parca nu mai are nimic de dorit si cazuse oarecum obosita de multumire sufleteasca.

Cum ar fi putut ea sa creada ca tocmai acum i se strica toate planurile?

A inceput sa rada cu hohot cand a Vazut spaima Persidei, care intelese numaidecat hotararea fratelui sau.

Era o nebunie! Imparatia, dupa ce a luat o data banii, nu mai avea nici un drept asupra lui. Ea rase din nou cand
Persida—i spuse ca Trica are sa capete banii inapoi. O treceau fiorii cand se gandea ca feciorul ei o sa primeasca

deodata atata suma de bani; dar nu credea ca imparatia o sa fie atat de proasta ca sa—i dea banii dupa ce—i are o data.

Asa, razand mereu, a trecut Murasul, si mai vartos radea cand l—a Vazut, in sfarsit, pe Trica cu sapca pe ureche. Ah!

ce bine ii sedea!Ah! ce fecior! Nu era nici unul ca dansul!

Trica se cutremura in tot trupul cand le vazu. Apoi, cuprins de o pornire dureroasa, facu cativa pasi spre muma—sa, o
imbratisa lung si o saruta de mai multe ori, in vreme ce Persida incepu sa planga, si plangeau toti Vazand—o pe dansa
plangand.

Ca sa scape, Trica se desfacu, ridica iar sticla cu Vin si, cu lacrimile in ochi, incepu sa chiuiasca din nou, incat rasuna
tot orasul.

— Muzica! sa cante muzica! striga Mara ca iesita din fire si incepu sa bata din palme.

Tot n—avea nimeni fecior ca dansa! si pornit alaiul inainte, ca mergea in frunte alaturea cu feciorul ei, sarind mereu

ca in joc, chiuind din rasputeri si batand mereu in palme, luata de vartejul din care nu putea sa—si scoata feciorul.

 

Mara/Verboncul 122

 

Iara Persida cea inalta si frumoasa, femeie asupra careia se opreau toate privirile, mergea pierduta si plangand dupa
dansii.
Caprarul cel bun de gura a mers cat a mers sfiicios alaturea cu dansa. Luat insa in cele din urma si el de vartej, o

cuprinse cu bratul si incepu sa joace cu ea.

— Ce pacat ca nu pot sa merg si eu cu voi! grai dansa si—l dete incet la o parte.

 

 

 

 

 

A inceputul paginii.
.
Mara/Norocul casel
<—Verboncu1 Mara de [aan Pace si 1iniste—>
Slavici

(N orocul casei)

— Lasa, draga mamii, ca toate au sa iasa bine. Are fiecare norocul lui. Au patit—o altele si mai rau decat tine si tot au
ajuns femei cu casa buna. Esti, la urma urmelor, ca si cand ai fost cununata cu el, si toata lumea te stie ca i—ai fost
sotie credincioasa si harnica si multe ai suferit de la dansul. Femeie ca tine n—are decat sa aleaga intre cei mai bunica
sa—si gaseasca barbat.

Asa vorbea Mara ca sa—si mangaie fata.Trecuse miezul noptii, si ele, desi obosite moarte, nu puteau sa doarma in

culcusurile lor.
— Nu—mi mai trebuie barbat, raspunse Persida; eu nu mai pot sa am barbat.

Vorba asta Mara nu putea s—o inteleaga, dar nu putea nici Persida sa—i spuna de ce adica ea nu mai poate sa aiba alt

barbat afara de NatlPrea ar fi fost grea lovitura daca i—ar fi spus ca e cununata cu dansul.
— Prostii! grai deci Mara, care intelegea lucrurile cu totul altfel. Poate o femeie ca tine orisicand...
Luata apoi pe dinainte de dorinta de a o molcomi, ea nu se mai putea stapani.

— Banul, draga mamii, urma ea, banul e mare putere, el deschide toate usile si strica toate legile, iar tu ai bani,
destui bani, multi bani.Uite! urma ea, facandu—si mustrari c—a scapat vorba. Ii—o spun fiindca nu mai esti copila si
trebuie s—o stii, ca sa te simti: eu am adunat pentru voi putin cate putin si din ce in ce mai mult. M—a ajutat
Dumnezeu,si putine sunt pe aici prin apropiere fetele care au zestre ca tine.

Persida se ridica putin in culcusul ei. stiuse ea ca are mama ei bani! acum insa ar fi voit sa—i vada fata, caci din tonul

cu care vorbea, banii pareau multi, si parca din fata ei ar fi putut sa—i numereEra insa intuneric in casa.

— Cateva mii sa fie, grai Persida, nu se sperie nimeni de ele.

— Nu vorbi, fata mea, de mii, ii zise Mara, ci numara cu zecile de mii. Nu degeaba am ostenit eu; nu degeaba mi—am
tras de la guraCe—i al tau e al tau; ce—i al lui Trica e al lui Trica; ce—o sa mai ramana veti imparti intre voi. Asta s—o
stii, ca s—o stii, dar sa n—o spui nimanui.Nu esti tu orisicine!

Persida tacu.in zadar! puterea banului e mare, si ea se simtea cu totul altfel acum, cand stia din gura mumei sale ca

are zeci de mii puse la o parte si bine pastrate, cum numai Mara stia sa pastreze.

Doamne! Natl s—ar mira si el dac—ar sti—o aceasta si si—ar da silintele sa intre in voile batranei, s—o indulceasca, s—o
momeasca. Hubar,batranu1, ar vorbi si el cu totul altfel dac—ar sti ca feciorul lui ia zestre mare.

De ce adica Natl era mereu posomorat si rastit? de ce era nerabdator? de ce bea? de ce juca carti? de ce era
nemultumit cu soarta lui? Pentru ca era deprins sa traiasca bogat si traia acum sarac, scos de dansa din averea lui.

ii venea sa se ridice din culcusul ei si sa alerge la el, ca sa—i spuna si sa—l roage, sa—i moaie, sa—i indulceasca firea. in

zadar, afara de dansul nu era pentru dansa barbat pe lume, fara de casnicie nu e Viata si numai cu dansul putea dansa

 

Mara/Norocul casei 123

 

sa—si inchipuiasca casnicia.
Asta trebuia s—o inteleaga si mama ei, si o intelegea daca—i spunea ca sunt cununati.

Acum, in clipa aceasta, putea sa i—o spuna, era chiar datoare, pentru ca ea sa stie cum stau lucrurile si sa nu—si mai

faca ganduri deserte.

— Mama! sopti eaMara adormise.

— Mama! grai mai tare.Mara dormea pierduta in somnul greu al omului obosit.Persida se ridica speriata din culcusul
ei.Iar se simtea singura, parasita, nepazita de nimeni si, cu o putere neimblanzita, o cuprinse pornirea de a se duce la
el. Nu putea dansa sa doarma in alta casa cand avea casa ei. Ce facea el singur? Cum putea dansa sa—l lase singur?!
Ca apucata de nebunie, ea se dete jos din pat, se imbraca in pripa si iesi tiptil din casa, apoi o lua ca o stafie prin
noaptea geroasa drept spre Sararie, tinand drumul peste Murasul inghetat dupa zarea luminii de la carciuma.

Natl era dus, nu stia nimeni unde, si carciuma ramasese in paza lui Bandi, cainele credincios, care sari speriat in
picioare cand o vazu pe Persida in prag.

Iara Persida nici ca—l baga in seama, ii era parca a cazut din cer de la mari inaltimi in prapastie adanca si se afla tot in

cadere.

Asa a gasit—o Natl cand s—a intors cam ametit de Vin acasa.
— Aha! grai dansul. Tot s—a—ntors doamna! stiam cu ca nu poti tu sa traiesti fara de mine: e scris in steaua sub care

ne—am nascut c—avem sa traim impreuna pana ce nu ne vom fi mancat de Vii unul pe altul.
Persida se uita la el cuprinsa de induiosare, cum muma se uita la copilul pornit in cai rele.

Ce putea dansa sa vorbeasca cu omul acesta?!

— Dar bine c—ai venit, urma tolanindu—se pe pat, caci tot n—avea cine sa—mi traga cizmele... Trage! adauga apoi si—si
intinse piciorul.

Era obisnuita Persida sa—i traga cizmele si sa i le curete de noroi. Ea—l invatase asa. Niciodata insa pan—acum el nu i—o
ceruse asta, si ea se rusina de starea in care ajunsese fata de el.

Dar ce putea sa faca?! Cu de—a sila, dar le trase, apoi ramasese uitandu—se mahnita la el.

— Bine, zise ea, nu ti—e tie rusine de ceea ce ai facut?

— Nu, raspunse el, nu mi—e deloc rusine. De ce sa—mi fie rusine? Dac—as fi orb, nu mi—ar fi rusine; dac—as fi surd, nu
mi—ar fi rusine;sunt cum m—a lasat Dumnezeu, as zice, si tot asa zic si acum. Nu vezi tu ca mie—mi lipseste ceva? Nu
sunt om in toata firea. E o nenorocire,dar n—am ce face!

Ce mai putea sa—i zica?!

— Cum ai putut tu sa lasi casa asa singura? grai dansa peste catva timp.

El se ridica si se uita la dansa framantat in lupta cu sine.

— N—am lasat—o singura, ii raspunse apoi razand cu amaraciune. A ramas aici fratele meu Bandi. Da! urma el, sa stii
ca mi—e frate, frate adevarat, feciorul tatei, intocmai ca mine! Uita—te bine la el si—o sa vezi si tu ca asa este. Mi—e

frate! Asta—i izvorul tuturor nenorocirilor!

Persida nu se putea dezmetici.

— Vorbesti intr—aiurea? grai dansa.

— Nu! raspunse el. Sunt cam ametit si nici nu ti—as fi spus—o daca n—as fi, dar stiu foarte bine ce spun: Bandi, baiatul
Reghinei, e fratele meu. il Vad, il simt ca mi—e frate si—mi aduc aminte de Reghina... M—aiinteles? Tata e om bun, dar
s—a inrait, fiindca nu poate sa uite si sa ne ierte pe mine si pe mama. Tu esti suflet bun, Persido, inima de diamant: ce
ai avut sa iei asupra ta blestemul cazut pe capul nostru?!

Persida—si dete seama de marea asemanare ce era intre Bandi si Hubar si nu se mai indoi ca Natl are dreptate.

— Sarman de tine si de mine, sarmani de noi toti! striga ea cuprinzandu—l cu bratele. Sa n—o simta cumva Bandi

aceasta, ca mult tine la raposata lui muma si urat lucru se—ntampla!

— Sa n—o simta, zic si eu, grai Natl, dar tata trebuie sa faca ceva, m—ai inteles? Trebuie sa faca ceva!

 

Mara/Norocul casei 124

 

— Da! grai Persida, si ei incepura sa stea la sfat, parca nu s—ar fi certat niciodata—n Viata lor.

Iara Mara...Visase noaptea toata pe feciorul ei, si dimineata tot cu gandul la el s—a desteptat din somn. Nu se putea
dezmetici cum au venit lucrurile si ce a facut el ca s—o ia pe dinainte si s—o duca cu dansul. isi aducea numai aminte
ca s—a uitat o data la el, a Vazut ca nu e chip sa—l abata de la hotararea lui si a inceput sa bata in palme. Cu totul altfel
s—ar fi petrecut insa lucrurile daca dansa nu s—ar fi putut mangaia cu gandul ca are iar pe fata ei la sine. Ea sari deci
speriata din pat cand se incredinta ca culcusul Persidei e desert si nici hainele ei nu mai sunt aci.

Le intelese toate intr—o singura clipa."Neam indracit! striga dansa. Daca si—au pus odata ceva in gand, nu e chip sa—i
mai scoti din ale lor."

Ea se aseza indaratnica pe scaun, nu suparata, nu indurerata, ci tare hotarata de a nu se misca, de a nu face nimic, de

a arata ca nici pe dansa nu poate nimeni s—o scoata din ale ei.

Ca totdeauna cand nu mai stia ce sa faca, si acum simtamantul ei covarsitor era ca toate au sa iasa in cele din urma
dupa gandul ei si ca copiii ei pot sa dea in gropi, pot sa sufere, dar nu pot sa piara si tot la ea au in cele din urma sa se
intoarca.

De aceea a ras cu un fel de multumire rautacioasa cand a af1at, peste cateva Zile, ca Natl iar a batut pe Persida.

Ar fi voit sa—i scoata omului aceluia ochii cu ghearele, dar ii parea bine.

"Asa—i trebuie! Zicea. Sa—si Vie in fire!"Saptamanile si lunile treceau. Persida traia din ce in ce mai rau cu sotul ei,
dara Mara nu—si schimba gandul: putea Persida sa rabde,ca—i facea bine rabdarea.

Tot astfel, cand a venit stirea ca razboiul s—a pornit cu italienii, Mara se ruga mereu la Dumnezeu sa aiba in paza lui

pe feciorul ei,dar se bucura oarecum cand se gandea la suferintele prin care el trebuie sa treaca.
Sunt insa in lumea aceasta cu putinta si lucruri care o moaie chiar si pe Mara.

Mai pe toamna Mara af1a ca Persida iar e in stare binecuvantataNu—i venea sa creada si nu putea sa—si dea seama

daca e bucurie ori intristare simtamantul Viu care o cuprinde cand se gandeste ca tot ar fi cu putinta.

"Grozava nenorocire!" Zicea dansa, si totusi ii venea sa se duca si sa—si ia fata cu puterea de cate ori af1a ca si acum

tot o mai bate Nat1.I se rascolea toata firea cand se gandea ca iara s—ar putea intampla ca in randul trecut.

Iar daca nu, daca Dumnezeu se indura, Persida era legata, nedespartita pe toata Viata de dansul, si Marei ii venea sa
se duca la dansul sa—i spuna ca—l iarta, ca vrea sa se impace cu dansul si—i da fata cu zestre,numai sa se cunune...

Parca insa tot mai era timp, trebuia sa astepte.

Asa s—a framantat Mara luni de Zile de—a randul si nu s—a miscat decat pe la Sf. Nicolae, cand iar a trimis moasa dupa

dansa.

— Zice, grai Talia, sa nu te nelinistesti, ca toate sunt bune!Mara era, cu toate aceste, ba tocmai de aceea, foarte
nelinistita. ii venea sa—si smulga parul din cap, sa—si muste carnea de pe trup, si mergand cu pasi iuti si marunti, iar
nu rar calcati ca altadata, spre carciuma de la Sararie, ea isi Zicea mereu: "Nemernico! Ticaloaso!"De mult ar fi

trebuit sa vina si nu se putea ierta ca n—a venit.

"0, Doamne! grai in cele din urma, ca sa se mai molcomeasca ea insasi pe sine, dar tot om dat de la Dumnezeu e, si

botezul o sa—l sfinteasca si pe el."

Da! botezul sfinteste chiar si pe copiii adunati din margine de drum.Ea, cu toate aceste, se opri, ajunsa la intrare, ca
in fata unei primejdii.

— E aci neamtul? o intreba pe Talia.

— Nu e, raspunse aceasta, a plecat pe—nserate si nu—i e obiceiul de a se intoarce inainte de cantatul cocosilor.

si nu s—a abatut Natl nici asta data de la obiceiul lui. Plecase suparat, muncit de ganduri grele, incat nu mai stia nici

el ce are sa faca si—si petrecuse timpul cuprins de Viu neastampar.

Tarziu dupa miezul noptii, cand s—a intors istovit si cam ametit acasa, toate erau trecute si in iatacul luminat de o

candela se facuse liniste adanca.

 

Mara/Norocul casei 125

 

Persida dormea cuprinsa de somn intaritor, incat abia i se mai simtea rasuf1area, iara Mara se asezase pe patul lui si
fusese si ea biruita de somn.

Vazand pe Mara, el se opri si stete o clipa, apoi voi sa iasa, sa plece, sa se duca, sa fuga: ii era rusine, il cuprinsese
un fel de spaimaparca o grea pedeapsa il astepta.

El insa nu putea sa plece: se simtea ca infipt in pamantPrin linistea noptii se auzea un fel de morfoleala gingasa:
copilul, imbaiat, infasat si asezat, dupa obicei, langa muma lui, nu dormea,ci isi dusese mainile la gura si isi sugea
pumnii.

Inima lui Natl se stranse si mintea lui se lumina deodata, parca toata noaptea ar fi dormit si n—ar fi Vazut bautura cu
ochii lui.

Era un copil acolo, chiar copilul 1ui.Ah! de ce i l—a dat Dumnezeu?! Ca sa—l certe cu toata asprimeaNu! Copilul
acesta nu poate sa traiasca! S—a nascut numai ca sa moara. Chinuita in toata clipa si mereu batuta, Persida n—a putut
sadea Viata decat unei starpituri; il vedea, parca, stalcit, cu oasele strambe, cu fata pocita, o adevarata spaima, si,
cuprins de fiori, el incepu sa tremure aducandu—si aminte de Reghina si de copilul ei.

si daca i—ar fi dat, cu toate aceste, sa traiasca?GrozaVa nenorocire!si totusi..."Doamne! zise el cu ochii plini de
lacrimi, cearta—ma pe mine, cearta—ma cu toata asprimea, dar lasa—l pe el, pazeste—l, tine—l, orb sa fie, surd sa fie, s1ut
sa fie, schilod sa fie, numai a om sa semene, caci tot al tau este, tot tie are sa ti—l pastreze sarmana aceasta de femeie."
Tiptil apoi, pas cu pas, calcand in Varful degetelor, cu inima inclestata si tremurand in tot trupul, el se apropie de pat,
ca sa—sivada copilul.

Ce putea sa vada?Un copil abia nascut nu e, la urma urmelor, decat o bucatica de carne fara ochi, care se misca in

toate amanuntele ei. El insa nu maivazuse in Viata lui ceva atat de frumos ca copilul lui, cu fata ceea rotunda, plina si

Viu miscata si cu degetele cele lungi si subtiri la manusitele de om.

Ah! cum ar fi vrut sa—l desfasure, ca sa—l vada intreg, sa—l pipaie cu mana, sa se incredinteze ca e intreg, ca setea de
Viata, care—l face sa—si suga cu atata neastampar pumnii, ii strabatea intreaga fiinta.

"De ce, Doamne, atata bunatate? Caci eu nu sunt vrednic de ea", zise el adanc induiosat si nu—si mai putu stapani

plansul.
Persida—si deschise ochii si—i deschise mari si—i indrepta oarecum dormind, mirata si nedezmeticita spre ei.

— Ah! Doamne! zise el in romaneste. Iarta—ma, Persido, ca te—am desteptat, dar nu mai pot! Nu mai pot! zise el iar si
izbucni in plans inabusit.

Persida—i intinse mana si—l apuca de brat, ca si cand s—ar fi temut ca se duce si—ar fi voit sa—l opreasca, sa—l tie, sa nu—l
lase.

— Plangi, ca—ti face bine, zise apoi peste catva timp. E baiat, urma iar. 0 sa vezi tu ce baiat! Lasa, c—o sa vezi cum
toate au de aici inainte sa fie altfel.

— Cum altfel? grai dansul deznadajduit. Eu tot eu raman; de cate ori mi—am facut cele mai amarnice mustrari? de

cate ori mi—am pus tare—n gand sa ma—ndreptez?! Tot nemernic am ramas, si nemernic am sa fiu toata Viata mea!

Persida se uita zambind senin la eLCe—i pasa ei acum daca el se indreapta ori nu?!Da, mai inainte, cand toata
gandirea, toata simtirea, toata purtarea ei de grija asupra lui si numai asupra lui se indrepta, ea ar fi voit sa nu mai fie
om ca dansul si—l scotea din rabdare, il indaijea prin neincetatele ei silinte. Acum insa nu mai vedea pacatele lui si—i
era,asa cum il stia, destul de bun.

Mara se destepta si ea din somn, dar, Vazandu—l la patul fiicei sale, nu—i mai venea sa fuga, ca mai nainte, cand se
gandise c—ar putea sadea ochi cu el.

Vazandu—l plangand, ea se induiosa.

— Ei, lasa—le acum, zise ea; ce a fost a trecut. Mi—a spus Persida, mi le—a spus toate; toate le stiu, sa—i multumim lui

Dumnezeu ca ni l—a dat si—a randuit sa nu fie copil adunat de pe ulite.

 

Mara/Norocul casei 126

 

El a ramas uimit in fata ei. Ar fi voit sa—i raspunda ceva, sa mearga si acum la ea si sa—i sarute mana, dar nu putea:
erau parca toate de prisos, si cand isi ridica ochii, ei se uita la ea ca si cand nu ar fi fost niciodata si c—ar mai putea sa
fie suparare intre dansii.

— Sarmana mea mama! grai el in cele din urma, suspinand.

— Are sa vina si ea! zise Mara. Trebuie sa vina! Am sa ma duc chiar cu sa—i spun, s—o chem, s—o aduc: ii este nepot si

ei tot atat de bine ca mie; are si ea sa se bucure.
— Dar nu cumva sa—i spui, mama, si ei ca suntem cununati, grai Persida ingrijata.
— Nu! ferit—a Dumnezeu! adause Natl. N—ar putea sa nu—i spuna tatei, si—l stiti cum e!

Ei incepura apoi sa se sfatuiasca ce fel ar trebui s—o porneasca pentru ca sa—l moaie si pe batranul Hubar, ca la botezul

copilului sa fie adunati cu totii in dragoste familiala.

— Avem, grai Natl, sa—l botezam in legea ta si sa rugam pe parintele Codreanu sa Vie, ca tot el sa—l boteze!

— Da! zise Mara incantata, tot el! Altfel nu se poate!Persida dete din cap si ochii i se umplura de lacrimi.

— Nu, grai dansa, avem sa—l botezam in legea batranului Hubar si—o sa rog, urma plangand, pe maica Aegidia sa—i fie
ea nasa. De mult inca mi—am pus—o aceasta in gand, adauga ea si planse inainte.

Mara si Natl nu mai indraznira sa zica nimic. Asa era! Tot dansa era cea mai inteleapta. O durea pe Mara ca nepotul
ei n—o sa fie crestin adevarat, dar recunostea ea ca numai asa se poate imblanzi Hubar cel indarjit.

Asa, stand de vorba si sfatuindu—se intre dansii, in fericita unire familiala, i—au prins zorile de Zi si i—a apucat si
lumina Zilei, pe care Hubaroaie o asteptase cu neastampar.

Nu mai putea, sarmana de femeie!Singura dansa stia cat a rabdat si cate lacrimi a varsat in tacere dupa rarele ei
intalniri cu Natl. Tinea sa nu treaca peste vointa sotului sau; au insa toate un hotar: din clipa in care aflase ca se

apropie ceasu1,ea nu mai astepta decat sa plece sotul ei la macelarie pentru ca sa plece si ea.
Persida si Natl si Mara tresarira intr—un fel de uimire cand ea se iVi in prag.

Era lucru firesc ca ea sa Vie si nu se indoiau ca va si veni: uimiti erau dar numai pentru ca dansa venise tocmai acum,

cand vorbeau despre dansa.

„A

Mara, cea dintai, se ridica si se duse la dansa. Nestiind ce sa—si mai zica, ele se imbratisara 11'1 tacere, se sarutara si iar

se tinura imbratisate, in vreme ce copiii lor se uitau la ele oprindu—si rasuf1area.

Desfacandu—se din bratele Marei, Hubaroaie trecu apoi pe langa fiul ei si se duse la Persida, ca sa o sarute de mai

multe ori tot in tacere, cu dragoste si cu sfiala.
Abia dupa—aceea ochii ei se oprira asupra copilului si de la el trecura la Natl.

— Mult esti nenorocit, grai dansa cu ochii plini de lacrimi, si mare noroc ai avut! Le stiu toate, urma apoi
intorcandu—se spre Persida.stiu cat ai suferit, fata mea. Dumnezeu are sa ti le tie toate in seama si sa ti le
rasplateasca!

— Lasa—le aceste, intampina Mara. Sa nu mai vorbim despre cele trecute, ci sa vedem de cele Viitoare.

Hubaroaie se uita lung la ea.

— Ii—e usor tie, grai dansa amarata, caci stai singura, poti sa faci cum te trage inima si n—ai sa te temi de nimeni: mie
mi—e groaza cand ma gandesc la cele Viitoare.

Persida se cutremura.

— Sa nu fie in ceas rau vorba pe care ai grait—o fara ca sa—ti dai seama! suspina Mara. Nu e in lumea aceasta nimic
mai trist decat Viata vaduvei, care poarta ca singura greul Vietii si tot ea singura plange cand are vreo bucurie. Ce—mi
este mie ca ne vedem adunati cu totii aici, cand raposatul, Sarmanul, nu poate sa fie si el cu noi!urma dansa plangand.
Nu, din inima nu puteau sa—ti iasa vorbele.Barbatu1 tau e om si el, e crestin, e parinte si are sa se moaie in cele din

urma.

 

Mara/Norocul casei 127

 

Nici ca—i venisera din inima acele vorbe, dar fusesera graite, si ca un fel de sagetare trecuse prin inimile lor
simtamantul ca nu e unirea fericita cu putinta cata vreme traieste el.
0 clipa insa numai, apoi incepura a se sfatui cum au sa porneasca lucrurile ca sa—l aduca si pe el in mijlocul lor.

Hubaroaie nu indraznea sa—i vorbeasca.
— Ce ar fi daca m—as duce cu si i—as cere iertare? grai Natl.
— Ferit—a Dumnezeu! raspunse muma lui. Ar fi destul sa te vada pentru ca sa nu—si mai poata stapani mania. Nu stiu

ce are, dar de la un timp incoace e din ce in ce mai indarjit.
— Am sa le sufar toate, intampina Natl, si mi—e destul sa—i spun o vorba pentru ca sa—l potolesc.

Persida, dand cu socoteala care e vorba aceea, clatina din cap.

— Nu! zise ea. Ai face foarte rau. Te rog, mama, urma apoi intorcandu—se spre Hubaroaie, sa te duci la maica
Aegidia si sa—i spui c—o rog de iertare si doresc a vorbi cu dansa. Are sa Vie, iar celelalte le lasati pe mine.

Asa s—a si facut.De la carciuma Hubaroaie s—a dus drept la manastire, si pe la amiazazi maica Aegidia cea maruntica
si cu fata aspra a cerut binecuvantarea staritei ca sa poata merge la fata ei.

Trecuse atata timp de cand nu se mai vazusera si atat de multe s—au petrecut in timpul acesta. Era insa la mijloc un

suflet nevinovat, si maica Aegidia intra in carciuma de la Sararie ca—ntr—o biserica, sfiicioasa si cu pas usor.

Tot asa a si iesit peste vreun ceas, ca sa mearga la parintele pleban, care s—a dus apoi fara de intarziere la Hubar, caci

vorba era sa scape trei suflete ratacite.

— stiu de ce ai venit si ce vrei, ii zise Hubar. Nu mi—a spus nimeni, dar mi—e destul sa te Vad ca sa stiu. Uite, i le iert
toate, toate le trec cu vederea, toate le uit ca si cand n—ar fi fost niciodata: nu—l pot insaierta ca nepotul meu 6 copil
nelegiuit.

— Tocmai de aceasta e vorba, grai plebanul asezat. E o nenorocire ca asa au venit lucrurile, dar trebuie sa ne ferim
de alta mai marezsa—i cununam cat mai curand, pentru ca copilul sa fie botezat ca nascut din parinti care traiesc in

casnicie binecuvantata de sfanta biserica.

— Minciuni! striga Hubar. Pata tot ramane. Grozav am fost pedepsit cu pentru cateva clipe de usurinta! Nu mi—e

destul ca trebuie sa—mi stiu copilul de pripas, dar am ajuns sa am si un nepot nelegiuit.

— Despre aceasta sa nu vorbim, grai plebanul cu oarecare asprime. Ii—ai facut datoria si trebuie sa ti—o faci pana la
sfarsit. Copilul nascut din adulter nu gaseste mila nici la oameni, nici la Dumnezeu: el n—are loc in randul crestinilor
si e suferit numai in tinda bisericii. Nascut din greu pacat, Viata lui nu poate sa fie decat o grea osanda. N—ai sa—l stii,
n—ai sa—l vezi!

— Dar imi iese mereu in cale! striga Hubar deznadajduit.

— E in adevar de necrezut cum a ajuns el la casa lui Natl, grai plebanul. N—ai insa sa tii seama de el si n—ai mai ales

sa pui alaturea cu dansul pe nepotul tau, care nu din adulter, ci numai din casnicie lipsita de binecuvantare e nascut.
— Dar ce este vinovat el?!

Preotul clatina zambind din cap.

— Fara de vointa lui Dumnezeu, zise el, nici un fir de par nu se clatina: cum s—ar putea oare ca om sa se nasca fara de
a lui vointa?!Era de mai nainte vinovat si pentru Vina lui osandit sa se nasca din pacat, pentru ca sa treaca dispretuit
de semenii sai prin lume. si osandit, pentru Vina ta, erai si tu sa—l Zamislesti, pentru ca sa nu mai poti trai linistit.
Poarta—ti osanda cu umilinta si cu rabdare indelunga, pentru ca sa ti se ierte Vina. Toate ai sa le treci cu vederea si sa
te gandesti numai la implinirea datoriei tale, pentru ca copilul sa fie botezat in legea ta si primit in sanul singurei
biserici in adevar mantuitoare. Daca ei nu sunt cununati, botezul are sa se faca in legea mamei si copilul este pierdut

pentru biserica.

Acesta era un lucru peste care Hubar nu putea sa treacaNu mai era vorba daca vrea ori nu vrea, poate ori nu poate;
trebuia sa voiasca si sa poata, sa se siluiasca insusi pe sine, ca sa fie ocrotit ca fiu supus de sfanta biserica si sa af16

iertare inaintea lui Dumnezeu.

 

Mara/Norocul casei 128

 

A ramas dar vorba ca plebanul sa—l aduca pe Natl, pentru ca sa ceara iertare si parinteasca binecuvantare.

Era hotarat Hubar sa le faca toate dupa cum le randuise preotul, dar prea suferise multe, tot nu se impacase cu gandul
ca nepotul sau 6 copil nelegiuit si, cand se vazu fata—n fata cu fiul sau, sangele ii navali spre cap si ochii i se
impaienjenira.

— Nemernicule! Cum ai putut tu sa—mi faci si rusinea aceasta?! striga el ca iesit din fire si—i trase fiului sau doua
palme.

Plebanul ridica mana.

— Rabda, fiule, zise el, ca ti se cuvine si ti—e parinte.Nat1isi pleca capul, apoi facu un pas inainte, apuca mana care—l
lovise si o saruta.

Uitandu—se in ochii tatalui sau, el fu cuprins de simtamantul ca in zadar sunt toate, caci trai linistit cu acest om nu se
poate.

— Loveste—ma, alunga—ma, grai, cearta—ma cu cea mai mare asprime, dar sa aibi inima de parinte pentru copilul meu,
care nu e nascut, precum Vad ca crezi, din casnicie nelegiuita.

— Cum nu e?! intrebara plebanul si Hubar deodata.

— Persida, raspunse Natl ridicandu—si capul, nu e femeia care poate sa traiasca in casnicie nelegiuita. A venit cu
mine fiindca in starea deznadajduita in care ma aflam se temea sa ma lase singur. Ar fi murit insa mai bucuros, dara
nu ar fi venit daca nu s—ar fi gasit un preot care era gata sa ne cunune. Suntem cununati!

— Cum? in taina? Fara de invoirea parintilor? intreba preotul.

— Cu invoirea mumei, raspunse Natl cam in sila; invoirea tatei nu o puteam cere fiindca eram in dusmanie.

— Daca asa este, grai preotul intorcandu—se spre Hubar, atunci casatoria e neatinsa si copilul e legiuit. Dar tot trebuie
sa fie binecuvantata casnicia de amandoua bisericile.

Hubar nu se putea dezmetici. Se simtea usurat, dar tot nu putea sa—l ierte pe Natl ca s—a casatorit fara de invoirea lui.
— Sa fie, zise el, sa fie binecuvantata de amandoua, dar copilul e al nostru, numai al nostru.

— Da, tata, raspunse Natl, si ei ramasera catva timp intr—un fel de incordare.

Parintele pleban ar fi asteptat ca ei sa—si dea mana, sa se imbratiseze, sa se sarute, sa arate ca s—au impacat. Natl nu
indraznea insa sa se apropie de tatal sau, iar Hubar nu putea sa se uite in ochii fiului sau.

— Te rog, tata, grai in cele din urma Natl, daca se poate, sa Vii sa vezi copilul.

Hubar isi ridica ochii. Nu putea sa zica ba si ii era foarte greu sa se duca.

— Am sa Viu, zise el, da! am sa ma duc. Sa stii insa ca nu la tine ma duc, ci la femeia aceea, care e prea buna pentru
un nemernic ca tine.

Natl isi pleca iar capul. Era si el de parerea tatalui sau si nu se—ndoia ca Persida va indulci firea batranului.

— Am sa Viu maine dimineata, zise iar Hubar intorcandu—se spre parintele pleban. Azi e prea tarziu si trebuie sa ma
mai gandesc si eu.

Seara apoi Hubar a vorbit cu nevasta—sa, care era foarte fericita Vazandu—l din ce in ce mai muiat si mai fericita inca
se simtea cand el ii spuse ca dansii sunt cununati.

— E femeie foarte inteleapta si foarte cumsecade, grai dansa.

— Nu e nici Natl baiat rau, intampina el induiosat. Au venit insa lucrurile asa ca nu mai stia baiatul ce sa faca.
Vinovat sunt numai eu.

Hubaroaie se uita lung si cu ochii plini de lacrimi la sotul ei. N—ar fi crezut niciodata ca el poate sa faca asemenea
marturisire, si acum ar fi voit sa cada in genunchi la picioarele lui si sa—i sarute mana.

— Sarmana femeie! urma el. Cat a suferit si cat a stiut sa rabde! Mie parca nu—mi Vine sa cred ca poate o femeie sa
fie cununata si sa traiasca ani de Zile de—a randul fara ca s—o spuna aceasta. Maine,adauga el, mergem amandoi, in

Ziua mare, ca sa ne vada toata 1umea,si toata lumea trebuie sa af16 adevarul.

 

Mara/Norocul casei 129

 

Asa au si facut.N—avuse Hubar in Viata lui Zi mai mare decat aceasta. Se pregatise parca s—ar duce sa se cuminece si

parca tot nu era gata.

Un dar pentru nou—nascut. Un semn de iubire pentru nora 1ui.E1 se duse la dulap si lua din ladita de fier zece, apoi

douazeci si cinci si in cele din urma toti galbenii pe care—i stransese, peste treisute, apoi scoase si cutia cu argintarie.

— Sa le—o dam lor, ca noi tot degeaba o tinem.
— Sa le—o dam! raspunse Hubaroaie razand cu multumire.si tot astfel, ca de Zi mare, asteptau si Natl cu Persida.Se

vede insa ca Zi cu desavarsire senina nu e in lumea aceasta cu putinta.

Mara era si ea multumita, dar nu se bucura cu toata inima; prea ii era drag copilul acela pentru ca sa se poata impaca
cu gandul ca el are sa fie papistas. Ii era parca mai bucuros 1—ar sti asa, nebotezat, si singura ei vorba era: " Voi faceti

cum stiti; al vostru e copilul! "

Apoi mai era la mijloc si Bandi, care se uita la copilul Persidei ca la un nou soare rasarit pe cer. in mintea lui nu
putea sa intre gandul ca Hubar va atinge copilul acesta. Nu era in lumea aceasta, pentru dansul, om mai urgisit decat
acel Hubar, de care raposata lui muma fugea inspaimantata, care—si alungase feciorul si—i facuse Persidei atat de
multe Zile amare. ii venea deci sa fuga cand a aflat ca Vine Hubar.Nu! niciodata n—ar fi crezut ca poate sa fie Persida
atat de nemernica ca sa stea de vorba cu un om ca Hubar, si acum, cand stia ca dansa—l asteapta, ii era parca n—a mai
ramas pentru el nimica in lumea aceasta. si totusi ar fi voit sa se duca in lume si nu putea; sedea posomorat intr—un

colt si nu era in stare sa se miste.

Hubar si Hubaroaie au trecut pe langa ei fara ca sa—l bage in seamaEra si frumoasa si grea clipa in care ei au intrat la
Persida. Pacat numai ca Mara nu era si ea de fata.

Natl statea umilit la capataiul patului si se dete putin la o parte cand parintii lui intrara, iar Persida ii astepta cu fata
razatoare.

Hubar, desi cam stramtorat, era om trait in lume si stia ce voieste.El se duse la Persida si o saruta pe frunte.

— Iarta, fata noastra, toate supararile pe care ti le—am facut si fii incredintata despre iubirea noastra parinteasca, grai
apoi uitandu—se in ochii ei.

— Nu suntem vrednici noi, raspunse ea sarutandu—i mana, dar copilul acesta?!

Hubar desfacu punga si Varsa galbeni peste copil.

— Belsug sa se reverse si binecuvantare asupra ta! grai el si se pleca sa sarute copilul.

Apoi Hubaroaie ii dete Persidei cutia de argintarii. Hubar isi imbratisa si feciorul, si ei petrecura mai departe ca
oameni care se iubesc si de mult nu s—au Vazut. Atat era Hubar de incantat de nora sa, incat lua hotararea de a merge
chiar acum la Mara, ca s—o roage sa Vie deseara si ea si sa petreaca cu totii impreuna; atat era de incantat, incat chiar
acum hotari ca de la Sf. Gheorghe inainte Natl sa paraseasca birtul si sa Vie acasa.

Pe cand insa ei petreceau in casa, Bandi se plimba neastamparat prin carciuma. ii era parca s—a sfarsit Viata lui si—i
venea sa sara, sa—l apuce de gat, sa—l omoare pe Hubar, care s—a pus intre el si singurii oameni pe care—i avea in lumea

aceasta.

Cand Hubar iesea, Bandi statea in calea lui si se uita la el drept in fata, indraznet, fara ca sa—si ascunda mania, gata de

a—l inhata, mai mult smintit decat om in toata firea.

Hubar se cutremura si se opri cuprins de groaza in loc, incat nevasta—sa trecu inainte pe langa baietanul care din calea
ei se dete la oparte si—l lasa apoi si pe Hubar sa treaca.

"Doamne! ce am eu sa fac?!" grai el dupa ce se vazu trecut.

— Du—te tu singura la Mara, urma apoi peste putin, intorcandu—se spre nevasta—sa. Spune—i c—o rog si eu, c—o rugam

amandoi. Eu trebuie sa ma duc la parintele pleban. Trebuie, acum, neintarziat.

 

A inceputul paginii.

 

 

 

 

Mara/Pace si liniste 130

 

Mara/Pace si liniste

 

<—Norocu1 casei Mara de [aan
Slavici
(Pace si liniste)

"Ah, Doamne! grai Persida pierduta in ganduri, e atata timp de cand n—am fost la biserica."

Ii adunase noul—nascut pe cei de atata timp risipiti si—i tinea la un loc, dar ea se uita in ochii fiecaruia din ei si vedea

ca pacea n—a intrat inca in sunete, simtea ca tot mai are sa treaca prin Zile grele.

De ea se apropiau toti cu dragoste si sfiala; pe ea o socotea fiecare mai presus de sine; de dansa ascultau cu totii; ea
putea sa—i povatuiasca pe toti dupa buna ei chibzuinta; ei, insa, intre dansii, tot invrajbiti erau, si ea in toata clipa se
temea ca nu cumva invrajbirea sa se dea pe fata.

Singura maica Aegidia era cu desavarsire multumita. Isi crescuse atata timp fata pierduta, si acum, dupa ce o vedea
chiar mai asezata de cum fusese, era mandra in sufletul ei si venea in toate Zilele sa o vada, sa stea cu dansa, sa—i fie

de ajutor.

Avea insa pana chiar si maica Aegidia o mahnire in suf16tu1 ei, si indata ce venea Mara sa—si vada fata si nepotul,
calugarita maruntica nu mai ramanea. Lasa ca prea ii placea Marei sa arate ca e a ei fata,dar mai era la mijloc si
botezul.

Hubar staruia ca copilul sa fie botezat cat mai curand, in casa parintilor lui; Persida tinea insa ca copilul sa fie
botezat mai tarziu,cand va putea sa mearga si ea la biserica. Iar Mara staruia alaturea cu fiica ei si nu se sfia a—si da
pe fata dorinta ca tot popa care a facut cununia sa faca si botezul. De cate ori vorba venea la aceasta, maica Aegidia

incepea sa tremure, se uita cuprinsa de o Vie ingrijire in ochii Persidei si nu mai putea sa stea.

Tot cam ca maica Aegidia era si Hubaroaie. Ar fi fost, sarmana femeie, gata sa se invoiasca cu toate si sa dea si
sangele din inima ei,numai ca lucrurile sa mearga bine si Persida sa nu fie suparata. Niciodata insa sotul ei nu fusese

atat de nelinistit ca acum, si, Vazandu—l nelinistit pe el, nu mai avea nici ea odihna.

Cum oare ar fi putut Natl sa fie fericit?!Iinea la copilul lui ca la lumina ochilor sai; adeseori il cuprindea insa

simtamantul ca prea e grea sarcina pe care trebuia s—o poarte.

Era trecuta Viata fara de griji. El statea Ziua toata in picioare, alerga de ici pana colo, se balabanea cu slugile, cu
oamenii din carciuma si cu cei din birt si abia acum isi dadea seama ce fel isi petrecea Persida Viata in vreme ce el
statea de vorba cu prietenii, se plimba ori isi omora timpul jucand carti. si totusi el era mereu la dansa, ca sa vada

daca nu—i lipseste ceva, daca poate sa—i dea vreun mic ajutor, sa—i faca o mica placere.

Ii era adeseori parc—o pierde, parca a pierdut—o, parca nu mai e nevasta lui, ci numai muma copilului sau. Nu—l mai
vedea pe el, nu—l mai baga in seama de cand avea copii, si pe nesimtite se schimbasera lucrurile, incat ea, care—i
fusese mai inainte ca o sluga, si—l facuse sluga pe el. Era destul un semn facut de dansa, pentru ca el sa dea pe toti la

o parte si sa alerge, caci nu stia nimeni s—o multumeasca atat de bine ca dansul.

Dar acestea au venit incetul cu incetul si se petreceau ca lucruri de sine intelese. Se deprinsese Natl cu grijile si cu
osteneala Zilei atat de bine, incat nu s—ar mai fi putut simti bine daca nu le—ar fi avut. Ceea ce—l tinea in neincetata
tulburare si—l facea nefericit era incordarea dintre tatal sau si soacra—sa si mai ales framantarea suHeteasca ce

strabatea din ochii mereu neastamparati ai tatalui sau. Ii era parca o grea nenorocire are sa cada pe capul lor.
Pe Bandi, in sfarsit, nu—l mai baga nimeni in seamaTrecusera timpurile frumoase, cand Persida Ziua intreaga ii Zicea
mereu: "Bandi, Vino!", "Bandi, du—te!", "Bandi, alearga!", "Bandi, fa!"

Nu mai avea nici o treaba, nici un rost in lumea aceasta: putea sa faca ce—i place. De cand se nascuse copilul acela si
de cand venise Hubar la casa, el era de prisos, uitat de toti, dat ca o fiinta netrebnica la o parte, ramas singur—singurel

in lume.

 

Mara/Pace si liniste

131

 

Asa stateau lucrurile cand a sosit, in sfarsit, Ziua botezului, dupa cum o hotarase Persida.
Era lucru nemaipomenit ca o calugarita sa fie nasa, dar maica Aegidia isi pusese toata staruinta sa i se dea
binecuvantarea, si biserica era plina de lume adunata ca sa vada botezul neobisnuit si pe Persida, care intrase deodata

in inimile tuturora.

Gatita in haina de casmir negru, pe care i—o daruise socrul sau, inalta cum era, cu obrajii tot plini, dar mai aiba decat
de obicei, pasind incet si apropiindu—se cu umilinta de altar, ea parea mai mult o vedenie decat fiinta din carne si
oase, si multi ingenuncheara cand ea isi pleca genunchii ca sa—i multumeasca lui Dumnezeu ca i—a dat taria dea trece
prin grele incercari.

De—a pururea nestrabatute sunt caile sortii.Stand ingenuncheata si cu capul plecat, ea se vedea in gandul ei insasi pe
sine, copila rasfatata, stand in fereastra cu geamul spart de o intamplatoare suflare de Vant, se vedea deschizand in
neastamparul ei copilaresc cealalta fereastra, se vedea trecand prin fata macelariei...una cate una intamplarile care
hotarasera Viata ei se reamintira in suf16tu1 ei parca le Visa si le visase numai dupa un plan de mai inaintecroit.
Cuprinsa apoi de simtamantul ca nu e sfarsit inca sirul grelelor incercari, ea isi pleca mai tare capul.

"Orisice ni s—ar mai fi intampland, Doamne, grai dansa, dreptate ni se face, dar pe el sa—l aibi sub ocrotirea ta, caci tu
l—ai voit, al taueste, tie ti—l voi pastra! "

Nu stia nimeni ce simte si gandeste dansa in clipa aceasta, dar, Vazand—o, toti erau cuprinsi de acelasi simtamant, toti,
afara de Mara, muma ei, care, gatita ca nealte dati, statea indaratnica la intrarea bisericii.

Se supusese Mara, dar nu se impacase si ii venea din cand in cand sa se repeada, sa ia copilul si sa fuga cu el din
biserica. ii era parca i—1 iau, i—1 rapesc, i—1 arunca in prapastie adanca, in foc mistuitor, si atat nepot avea si dansa.
Cand parintele pleban se iVi imbracat in odajdii, ca sa inceapa botezarea atat de neobisnuita, Mara facu un pas inainte
si apoi, pas cu pas, stand mereu si facand iar un pas inainte, tot mai potolita, tot mai muiata, ea se apropie.

Cand preotul Varsa apa sfantului botez in capul copilului, ea tresari strabatuta de fiori si ochii se umplura de lacrimi.
Acum era papistas nepotul ei, cel mai iubit dintre toti oamenii era papistas.

— E frumos! grai dansa intorcandu—se spre Persida. E frumos si la dansii botezul! Oameni suntem cu totii, tot

crestini, crestini adevarati,tot un Dumnezeu avem.

— Draga mea mama! grai Persida si o imbratisa. Dac—ar fi toti ca tine, n—ar fi in lumea aceasta decat fericire.

Atat era de fericita Mara, incat imbratisa pe maica Aegidia, pe Natl, pe Hubaroaie, pana chiar si pe Hubar, care nu
radea nici acum, ar fi fost in stare sa imbratiseze pe toti cei adunati in biserica.

— Voi mergeti acum acasa, grai apoi grabita, caci Vin si eu, dar trebuie sa trec mai inainte pe undeva.

Trebuia, neaparat trebuia!Cum adica?! Hubar ii facuse copilului un dar de un pumn de galbeni; Hubaroaie il
inzestrase cu cinci mii de florini; nu putea sa ramaie nici Mara mai prejos. Avea si dansa: trebuia sa arate ca are, ca
nu e nici dansa cea din urma, ca tine si dansa la el.

Alergand spre casa, ea era tare hotarata sa—i dea Persidei zestrea. Acum era cel mai potrivit timp ca s—o faca, pentru
ca sa vada Hubar ca nu e nici Persida orisicine si sa stie lumea ca nu e feciorul lui Hubar mai presus de fata ei! Da! a
Persidei era zestrea; pentru dansa o adunase: acum era timpul sa i—o dea.

Pare insa ca erau prea multi bani, asa, deodata.Se adunasera la pod, cu padurea si din camete, din putin cate putin
mai mult si tot mai mult, peste treizeci de mii de florini.

Era destul sa—i dea treizeci, douazeci si cinci ori douazeci de mii. Ceilalti tot ai ei raman, dar sunt mai bine pastrati.
Ea lua in cele din urma zece mii. Tot era mai mult decat ceea ce daduse Hubaroaie, poate chiar prea mult... si ii
venea Marei sa se intoarca din drum.

Era hotarata sa dea banii in fata tuturora, cum lucrul acesta de obste se face. Hubar tinuse insa ca de Ziua aceasta sa

Vie nora—sa la casa lui si masa de cumetrie era un fel de nunta, la care Hubar isi adunase, in cinstea nurorii, pe toti

prietenii si cunoscutii, tot oameni de frunte, de care se sfia Mara. Vazand atata lume si asa oameni, ii parea rau ca n—a

 

Mara/Pace si liniste 132

 

luat mai mult.

Ea—l chema pe Natl la o parte.

— Uite! ii zise, am tinut si eu sa fac un dar pentru copii. Nu e mult, o parte din zestrea Persidei: opt mii de florini!
Am sa Vi—i dau,adauga intinzandu—i banii, si pe ceilalti. Acestia acum, de botez.

Natl stia ca Persida are zestre. I—o spusese Persida ea insasi aceasta. stia si ca zestrea e mare. Acum insa, cand vedea
banii in mana tremuratoare, el, cu toate aceste, se sperie oarecum, caci multi trebuiau sa fie banii pentru ca dansa sa
poata rumpe atata din ei.

— Nu, zise el dandu—se putin inapoi, te rog sa nu ni—i dai, caci trebuinta nu avem de dansii si la d—ta sunt mai bine
pastrati decat la noi. Ni—e destul sa stim ca—i avem. Daca il tine Dumnezeu pe tata cum e acum, avem destul, iar daca

nu, adauga el sarutandu—i mana, n—o sa mai fim cu d—ta ca mai inainte.

— Da, da! raspunse Mara. Mai bine decat la mine unde ar putea sa stea? Sa stiti ca—i aveti... pe toti, nu numai pe

acestia.

Atat voia Mara, ca lumea sa stie, si de aceea nu se mai putea stapani, trebuia neaparat sa le spuna tuturora, fiecaruia

in taina, can—are nimeni ginere ca al ei, care n—a voit sa primeasca opt mii def10rini, o parte din zestrea sotiei sale.

Nici ca se uitau insa oamenii ca mai nainte la dansa. Las' ca banul te ridica si in suf16tu1 tau, si in gandul altora, dar
banul agonisit e dovada de vrednicie, si mesenii toti intelegeau de ce Mara sade in scaun ca pusa intr—un jet si
vorbeste rar si apasat. Pana chiar si Hubar,care adunase si el destul, se uita cu un fel de mirare la dansa, caci era

femeie neajutorata.

Iar Persida se uita mereu si iar se uita la dansa, o intelegea deplin, si ar fi voit sa fie singura, ca sa poata plange. Prea
venisera lucrurile frumos si peste toate asteptarile ei bine; era peste putinta ca ele sa ramaie mult timp asa, si ochii ei
necredinciosi umblau scrutarori dela unul la altul, ca sa af16 de unde are sa inceapa cea mai apropiata mahnire.

Natl, ei atat de drag acum, nu era in voia lui cea buna, cum il stia de odinioara. si, cine stie?! Poate ca nici n—avea sa
mai fie vreodata in Viata lui. Vin anii, Vin grijile, Vine greul Vietii si trece veselia inimii.

El era stramtorat, dus cu gandul, parca nu credea ca sunt toate cum le vede si nu cuteza sa se bucure.

Hubaroaie era pierduta in purtarea de grija pentru lumea adunata la casa ei, avea suparari peste suparari cu cei de
afara. Tot se vedea insa ca ochii ei se opresc, de cate ori intra in casa, cu un fel de temere asupra sotului ei. Nimeni

mai bine decat dansa nu—l cunostea,si dansa—l vedea ca tot nu s—a impacat cu lucrurile.

Multumita, voioasa, omeneste fericita nu era decat Mara, care le uitase toate si se pierduse cu desavarsire in clipa de

acum. si, totusi,tocmai de la dansa a pornit intristarea inimilor.

Era peste putinta ca ea sa nu—si aduca in cele din urma aminte si de cei ce nu se bucurau impreuna cu dansa, iar
aceasta o—nduiosa pe dansa si o mahnea pe Hubaroaie, care—si reamintea amaraciunea decare fusese cuprinsa cand a
grait vorbele pentru care Mara ii facuse mustrari. E grozav lucru sa doresti moarte cuiva, si—i era bietei de femei

parca toti stiu acele vorbe si toti o mustra pentru ele.

Apoi nu putea nici Trica sa se bucure cu Mara, si Persida se rosi ca bujorul cand muma ei isi aduse aminte de el.
Despre Trica nu era bine sa se vorbeasca tocmai acum, cand mintea fiecaruia era stapanitade gandul ca are Mara bani
multi. ii era lui Hubar rusine ca nora—sa are frate pe acel om soios si nepieptanat, care seamana mai mult a sluga
proasta si intrase alaturea cu toti oamenii fara de capatai la Verbonc. Cum se potrivea? Mama ca Mara, fata ca
Persida si fecior ca Trica!Acum, in clipa aceasta, ii era si Marei greu, si ea—si facea mustrari.

Frumoasa a fost Ziua, dar ea nu s—a sfarsit in voie buna, si la despartire inimile erau mai mult inclestate decat

deschise.

Nici ca se mai puteau deschide in curandPeste cateva Zile Mara a primit veste de la Trica al ei. Fusese lovit in sold

de o tandara de bomba si zacea acum intr—un spital din Verona.

— Simteam eu! grai Mara. Dar eu singura sunt Vinovata.si umbla Mara plangandu—se mereu de la Radna la Lipova si

de la Lipova la Radna. De cand isi stia fata bine asezata, se gandea numai la feciorul ei si nu baga de seama ca mai

 

Mara/Pace si liniste 133

 

mari decat ale ei sunt supararile din casa Persidei.

Avea Hubar cuvintele lui de a nu fi multumit, dar nu putea sa le spuna nimanui, ci trebuia sa—si caute prilej spre a—si
da pe fata supararea.
Tot vechea neintelegereii intrase in cap gandul ca are de Sfantul Gheorghe sa—i treaca macelaria 1uiNat1 si apoi sa se

duca acasa, la Viena.

— Traiti voi, ii zise el nevestei sale, mai bine fara de mine decat cu mine.

Hubaroaie ramase ca lovita de un junghi drept in inima. Ce ar fi putut insa ca sa—i zica ori sa—i faca spre a—l incredinta
ca tin cu totii la dansul?!

Lucru lamurit era numai ca Natl nu putea sa ia macelaria fiindca nu era maiestru. Degeaba alerga Oancea, caci
Bocioaca, suparat rau pe Trica, de la care primise cele saptesprezece sute, si Zgandarat mereu de sotia sa, tinea una si

nestramutat la hotararea lui de a nu primi in breasla pe un om care nu si—a facut taietura de maiestru la timpul hotarat

si—a umblat ani de Zile de—a randul fara de rost.
Astfel treceau Zilele, si in trecerea lor inimile se inaspreau tot mai mult.

In Saptamana branzei, cand Trica s—a intors, in sfarsit, acasa, singura Mara se bucura, iar Persida ar fi voit sa—l roage

sa se ascunda, ca sa nu—l vada Hubar. Nu se putea sa Vie la mai rau timp.

Dar era venit.Cam soldis, nu—i vorba, cam plecat intr—o parte, insemnat, ca nu cumva sa uite vreodata cele petrecute,

dar ii sedea oarecum bine si la cojocarie nu—i faceau nici o stricaciune, asa Zicea Mara.

Cum poate omul, Doamne, sa se schimbe trecand prin lume! Lasa ca era periat si pieptanat, cu obrazul ras si cu
mustacioara rasucita,bine strans la brau si cu caciula pe—o ureche, dar degeaba mai cautai in el pe prostalanul

motolog, din care putea orisinice sa faca ce vrea.

— Bocioaca e prost, grai el cand Persida isi spuse supararile. A fost totdeauna si o sa ramaie toata Viata lui. Am eu

sa—l dumeresc si—o sa vezi ca toate au sa mearga struna.

Usurel apoi, fara de grija, ca si cand nimic nu s—ar fi intamplat, el s—a dus la Bocioaca, dar la Bocioaca, nu la nevasta
lui.
Era foarte suparat Bocioaca, dar cand l—a Vazut ca Vine razand, cand l—a Vazut ca—i cam soldis, dar altfel de tot bine,

nu mai avea nici el ce sa—i faca.

— stiu ca te—ai suparat, ii zise Trica. Dac—ai cerceta mai de aproape, n—aveai de ce, dar te—ai suparat; uite, bate—ma,
trage—mi palme, ca si cand ti—as fi fecior, ca te—am avut ca tata, apoi sa fim tot ca mai nainte!

Bocioaca clatina din cap. ii era foarte greu, dar nu putea.

— Ce—a fost a trecut, grai el scotand vorbele cu anevoie. Eu ti—am spus si tot ti—am spus sa te pui bine cu jupaneasa;
ce sa—ti fac daca n—ai voit sa ma intelegi?

Trica se uita lung si cam cu mila la el, apoi il apuca de brat.

— Daca jupaneasa e stapanul casei, zise, sa mergem la ea.

— Nu e stapanul casei, raspunse Bocioaca, dar pacea casei de la ea atarna si asta nu o dau pentru nimic.

— Sa mergem la ea, zise iar TricaMarta si fata ei tresarira cand Trica se iVi in pragul casei mari, unde ele lucrau la
fereastra. Prea venise fara de veste omul care le Zguduise pe amandoua atat de mult.

— Jupanul Zice, grai el dezghetat, ca nu poate sa ma primeasca iar calfa, fiindca nu voiti d—Voastra. Daca eu as avea
nevasta, n—as cere invoirea ei, adauga el uitandu—se cam de sus in jos la Marta;fiind insa ca jupanul o cere si eu n—am
vreme sa astept, o fac cataneste si Va intreb daca ma primiti ori nu.

Sultana incepu sa tremure: era tot omul strasnic, care—i arunca atunci pe ceilalti la dreapta si la stanga ca sa—si

deschida drum spre Verbonc.ii era frica de el, dar nu ar fi putut sa se departeze de dansul.

Marta era strivita. Ea singura il intelegea. Dar nu se dadea.

— Dupa cum ai venit si dupa cum intrebi, grai dansa veninoasa, ne Vine sa—l intrebam noi pe jupanul daca mai putem

 

Mara/Pace si liniste 134

 

ori nu sa stam si noi in casa aceasta.

Bocioaca, omul pacii, ar fi voit sa fuga si sa—i lase singuri.

— Bine, ii zise el Martei, nu se poate sa vorbesti si tu fara ca sa intepi cu limba?! Ce ai cu el? Spune—mi si mie, ca sa
stiu.

— Nu are nimic! grai Trica. O fi avut ce—o fi avut, dar nu mai are si nici n—o sa mai aiba nimic. Eu raman si pace
buna! Cine se ia dupa muiere se mira si el unde se pomeneste. O sa vezi cat de bine o sa ne naravim.

Asa au ramas apoi lucrurileEra hotarata acuma si treaba lui Nat1.Nu—si facuse Trica anii de calatorie, dar Bocioaca

tot tinea sa—l scoata maiestru.

— inchide tu un ochi, grai Oancea, care nu putea nici acum sa se stapaneasca, apoi inchidem si noi ceilalti unul. Noi
stim, noi facem,si nimeni nu ne mai poarta de grija.

Cam asa se gandea si Bocioaca, si inca in postul Pastilor amandoi cumnatii au fost scosi maiestri.

Nu mai avea Hubar acum de ce sa fie nemultumit si nici nu Zicea ca este.

A treia Zi de Pasti, Bocioaca a dat masa mare in cinstea noilor maiestri. Nu putea nimeni sa—i ia dreptul acesta, lasa

ca era staroste,dar mai avea si fata mare.

Hubar nu numai ca s—a dus si el cu nevasta—sa, dar a dus cu dansul si pe parintele pleban, caci Bocioaca poftise si el
pe parintele protopop, si intaia oara, de cand venise la Lipova, Hubar nu se mai simtea strain intre straini, ci acasa la

el, inconjurat de ai sai.
Ce oameni cumsecade! Dar tocmai aceasta il facea sa stea ca pe spini si pe jaratic.

ii venea sa planga cand se uita la fata senina a Marei. Cuprinsa de simtamantul ca dansa i—a adunat pe toti la un loc si
ca copiii ei sunt cheagul care—i tine stransi, ea umbla mandra si usoara, oarecum pe Zburate, si vorbea rar si apasat ca
o imparateasa.

Iar el tresarea cand ochii se indreptau asupra lui si ar fi voit sa poata sta ascuns intr—un colt.

Ce—ar fi Zis toti acesti oameni daca ar fi stiut ce fel de greutate apasa asupra lui?!

Putin i—a pasut mai nainte; acum insa tinea sa—l socoteasca si ei cum el ii socotea pe dansii.

ii era destul sa se uite in ochii mari ai Persidei pentru ca sa fie incredintat ca ca stie. Nu putea sa—si dea seama cum si

de la cine a aflat dansa, destul ca nu din intamplare—l tinea pe Bandi la casa ei, si ii era greu de dansa.

Nu fusese mai inainte pentru dansul nimeni mai sus de parintele pleban; incetul cu incetul insa el a ajuns s—o puna pe
Persida mai presus de toti.

— Pleaca, i—a Zis preotul cand a Vazut nerabdarea lui, du—te, stai acolo in linistita retragere, caci ai din ce sa traiesti.
Asa si voia sa faca. Acum insa, cand toate se lamurisera, incat nu mai ramanea decat ca Natl sa se mute si sa ia
macelaria, el numai dormea noptile si nu mai avea Zi tihnita. Cum putea el sa plece cand nevasta lui plangea
deznadajduita de cate ori vorba era de plecarea lui? Cum putea sa se departeze din lumea aceasta, in care acum se

simtea atat de bine? Cum putea sa plece fara ca sa fi facut ceva cu Bandi?
Persida, care—l tinea pe baiat la casa ei, nu era de parerea preotului: el trebuia neaparat sa vorbeasca cu dansa.
si daca au doi oameni sa vorbeasca ceva, ei o stiu aceasta fara ca sa si—o spuna.

Persida vedea si ea ca el voieste sa vorbeasca cu dansa, si degeaba ii Zicea Natl sa nu se amestece, caci simtamantul
de mila si dorul de liniste o impingeau sa lamureasca odata si lucrul acesta. Ea n—astepta decat sa—l prinda singur.

— Uite, tata, ii zise ea ca si cand vorba ar fi de un lucru de nimic, noi ne mutam de Sf. Gheorghe; n—ar fi oare bine sa
lasam carciuma in seama lui Bandi? Baiatul e tanar, dar e asezat si harnic si n—ar duce—o rau daca am purta si noi grija
de el.

Hubar se facu alb ca varu1.E1 se uita catva timp tinta si cam speriat in ochii ei, apoi ii apuca mana, o tinu stransa si

incepu sa planga mai intai incet si pe inabusite, iar in urma cu hohote.

 

Mara/Pace si liniste 135

 

— Ce sa fac eu?! striga in sfarsit.

— Dac—ai fi om rau, n—ai plange: nu ti—ar pasa, cum celor mai multi nu le pasa, grai dansa. Intreaba—ti inima, caci
ea—ti va spune ce ai sa faci, si rau nu poate sa te povatuiasca.

— Eu Zic sa—l iau cu mine, zise Hubar, sa—l duc acolo, sa—i fac vreun rost si apoi sa ma intorc.

Persida stete catva timp pe ganduriEra frumos si bine asa; mai frumos si mai bine nu s—ar fi putut, si mare lucru ar fi
fost daca Hubar ar fi facut—o aceasta mai demultAcum insa parca era prea tarziu. Dar toate sunt cu putinta cand omul
voieste cu tot dinadinsul, si lucrul trebuia sa se faca; de la el atarna pacea si linistea intregii familii.

— Am, grai dansa, sa—l iau pe departe si sa—l pregatesc. Treci maine seara, daca poti, pe la noi. 0 sa potrivesc
lucrurile asa ca sa fiti singuri si nesuparati de nimeni. El tine la mine si o sa ma asculte.

si tinea, in adevar, tot mai tinea Bandi la Persida. Vorba e numai ca om in toata firea n—a fost Bandi niciodata si mai

ales acum, de cand lucrurile se schimbasera, el se facuse de tot sperios.

Un singur gand il muncea: ce are sa se aleaga de el dupa ce Persida se muta la casa lui Hubar?

— De ce?! intreba el dar cand Persida il intreba daca vrea sa mearga fie la Pesta, fie chiar la Viena.

— Sa vezi si tu lume, sa mai inveti, sa te faci om, raspunse Persida. Tata mi—a fagaduit, urma ea, ca te ia cu dansul
daca vrei sa mergi.

— De ce ma ia? intreba iar Bandi.Nu intra—n mintea lui gandul ca Hubar, omul rau si urgisit, de care muma lui fugea
speriata, sa—i faca lui vreun bine.

— Pentru ca sa—mi faca mie o placere, raspunse PersidaDa! asta o intelegea Bandi. De dragul Persidei putea pana
chiar si Hubar sa fie bun.

El dete din umeri.
— si cand o sa ma intorc? intreba.
— Cand vei voi, raspunse ea.Bandi dete din umar.La urma urmelor, totuna ii era daca cu dansa nu putea sa mearga si

daca asa voia dansa.

Putea Hubar sa Vie acum, caci toate erau pregatiteDesi o stia insa aceasta, Hubar, iesind seara ca sa mearga la
carciuma de la Sararie, tremura in tot trupul, ca facatorul—de—rele care vede ca nu—i mai ramane decat sa savarseasca
fapta. Greu, de tot greu il apasa gandul ca trece peste povata preotului, si—i venea la tot pasul sa se opreasca si sa se
intoarca din drum. Era parca peste putinta ca lucrurile sa se sfarseasca atat de frumos cum el le planuise. Nu—i
ramanea insa decat sa mearga inainte, cum merge bolovanul pornit odata pe coaste la vale.

Ajuns fata in fata cu Bandi, singuri in casa, el era hotarat cu desavarsire.

— Carevasazica, Vii, baiete, cu mine? intreba eLBandi se uita la dansul si parca nu mai era omul rau si urgisit, parca
era in zambetul si in ochii lui o bunavointa nemaipomenita.

— Ma duc, raspunse el. Daca vrea Persida!

— O sa—ti mearga bine, baiete, urma Hubar, o sa le ai toate din destul.

Bandi se uita iar la el.

— De ce? intreba.

Era in acel "de ce?" si in felul cum fusese rostit ceva ce—l infiora pe Hubar.

Ajuns odata pana aici, el nu mai putea sa se stapaneasca: trebuia sa mearga inainte pana la sfarsit, sa scape de toata

greutatea ce—l apasa.

— O sa—ti spun mai tarziu, grai el. Acum sa stii numai ca n—ai pe nimeni in lumea aceasta mai aproape decat pe mine.
Bandi se dete indarat si incepu sa rada pe ranjite.

— Ai cunoscut tu pe mama? intreba el ridicand mana. O stii? iti aduci aminte de ea?

— Da! raspunse Hubar, cu capul plecat.

— Nu—mi mai spune, ca stiu, grai Bandi cu glasul inabusit. Mi—esti tata! Nu—i asa?

 

Mara/Pace si liniste 136

— Da! ii zise Hubar apropiindu—se de eLBandi il lovi cu pumnul in piept, apoi, cuprins de un fel de turbare, se
napusti asupra lui si—l musca in gatlej, incat cazura amandoi unul peste altul in mijlocul casei, Hubar, cu ochii inchisi
si fara ca sa se mai apere, iar Bandi, cu genunchii pe pieptul tatalui sau, razand si apasand mereu cata vreme mai

simtea rasuflare in el.

Cand Persida a deschis, in cele din urma, usa, ca sa vada ce fac, in casa era liniste si Bandi radea inainte.
