Partea intii BATRINUL PIRAT
Capitolul I Cum s - a pripasit batrinul lup de mare la Amiral Benbow 
Squire Trelawney , doctorul Livesey si alti citiva gentlemeni m - au indemnat sa insir pe hirtie tot ce stiu despre Insula Comorilor . 
Ei sunt de parere sa povestesc de la inceput pina la sfirsit istoria , fara a ascunde nici un amanunt , afara de situatia geografica a insulei . 
In vremea de fata consider cu neputinta a - i arata coordonatele , deoarece comorile se mai pastreaza si pina acum acolo . 
Iata - ma , deci , ca pun mina pe pana si , uitind ca ne aflam in anul 17 ... , ma intorc cu gindul la vremea cind tatal meu mai tinea hanul cu firma Amiral Benbow , iar intr - o buna zi s - a pripasit la noi marinarul cel batrin si smald , cu fata crestata de urma unei vechi lovituri de sabie . 
Ca azi il tin minte cum s - a apropiat cu pas greoi de usa noastra , insotit de - un hamal , care - i ducea lada cocotata pe - o roaba . 
Marinarul era barbat inalt si voinic , cu mers leganat de urs si cu fata arsa de soarele tropicelor . 
Parul adunat cosita si mirosind tare a pacura ii cobora pina la gulerul slinos al caftanului , care mai pastra o vaga culoare albastrie . 
Avea niste miini cioturoase , pline de zgirieturi si cicatrice , cu unghiile negre si roase , iar virca ce - i brazda fata era rosie - lucioasa , oribila la vedere . 
Tin minte asijderea ca necunoscutul s - a oprit , a privit o vreme la apele golfului , tot sisiind printre dinti o melodie , si a prins sa - i zica deodata un vechi cintec marinaresc , pe care l - am auzit apoi de nenumarate ori din gura lui : Lada mortului cea grea , Iu - hu - hu , si - un sip de rom ! Cin spe handralai tinea , Iu - hu - hu , si - un sip de rom ! Avea un glas dogit , de batrin , care scirtiia ca o pirghie de cabestan . 
Si batul din mina lui semana a pirghie . 
Batu cu batul acesta in usa , si cind tata iesi in prag , ii ceru cu glas rastit un pahar de rom . 
Tata ii aduse romul , si el prinse sa bea , savurind cu aer de cunoscator fiece inghititura . 
Din cind in cind se intrerupea pentru a - si arunca privirea ba la firma , ba la stincile din apropiere . 
Bun loc , spuse el in sfirsit . 
Tocmai potrivit pentru o taverna . 
Cred ca ai musterii cu duiumul , nu - i asa , prietene ? Tata raspunse ca , din pacate , nu prea are musterii . 
Fie si asa ! spuse marinarul . 
Mie cabina asta imi place ... 
Ei , prietene ! il striga el pe omul cu roaba . 
Vino - ncoace si ajuta - ma sa car lada inauntru ... 
Am sa stau aici citava vreme , urma el . 
N - aveti nici o grija , nu - s mofturos . 
Un pahar de rom , niste sunca si un scrob iata tot ce - mi trebuie . 
Si stinca de acolo , de unde se vad corabiile trecind pe mare ... 
Ati vrea sa stiti si cum imi zice ? Puteti sa - mi spuneti capitane . 
Iar daca mai poftiti si asa ceva na - va ! Si zvirli pe podea citeva monede de aur . 
Cind s - or sfirsi astea , veniti de - mi cereti altele , rosti el cu asprime , privind de sus la tata . 
Ce - i drept , nu - i pacat : desi straiele de pe el nu pareau cine stie ce bune si nici vorbirea nu - i era prea aleasa , batrinul nu semana a fi marinar de rind . 
Mai curind l - ai fi putut lua drept capitan de cargobot ori un timonier din cei deprinsi sa porunceasca si sa li se supuna oamenii . 
Se simtea ca - i place sa se si grozaveasca putintel . 
Omul cu roaba ne povesti ca batrinul a sosit ieri de dimineata cu diligenta , a tras la hanul Royal George si chiar din prima clipa a inceput sa se intereseze de toate hanurile asezate pe malul marii . 
Auzind vorbe bune despre hanul nostru si aflind ca - i asezat intr - un loc mai dosnic , departe de sat , capitanul a hotarit sa se stabileasca la noi . 
Asta - i tot ce am putut afla despre chiriasul nostru . 
Era un om tacut din fire . 
Ratacea zile intregi in jurul golfului si se catara pe toate stincile , luindu - si cu el ocheanul de arama . 
Serile se oplosea de obicei intr - un ungher din sala cea mare , linga camin , cerea niste rom si apa , le amesteca si tot sorbea alene din bautura asta tare . 
Nu raspundea daca - l intreba cineva o vorba , ii arunca doar o cautatura crunta si prindea sa foraie pe nas , ca o sirena de corabie pierduta in ceata . 
Ne - am deprins curind si noi , ca si musteriii nostri , sa - l lasam in pace . 
In fiece zi , intorcindu - se de la plimbare , ne intreba daca n - au trecut cumva pe drum niste marinari . 
La inceput credeam ca - i lipseste tovarasia oamenilor de teapa lui , dar pe urma am inceput sa ne dam seama ca de fapt se fereste ca de foc sa dea ochii cu ei . 
De se intimpla sa - si faca drum spre Bristol vreun marinar , poposind in cale la Amiral Benbow , capitanul il cerceta cu privirea de dupa perdelele de la usa si doar dupa asta intra in sala . 
De fata cu asemenea musterii tacea de obicei ca pestele . 
Eu stiam prea bine care - i pricina , caci capitanul imi povestise de cine se teme . 
Ma luase odata mai la o parte si - mi fagaduise sa - mi dea cite patru pense la fiece intii de luna , numai sa fiu cu ochii in patru , si daca vad cumva vreun marinar fara un picior , sa - i dau indata de stire . 
Cind venea ziua de intii si - mi ceream simbria , capitanul prindea iar sa foraie pe nas , privindu - ma fioros , dar peste citeva zile imi aducea totusi gologanii si - mi repeta porunca sa fiu cu ochii in patru la marinarul cel fara un picior . 
Ajunsesem sa - l vad si in vis . 
In noptile furtunoase , cind vintul zguduia din temelii toata hardughia noastra , iar apele fluxului mugeau in golf , inaltindu - se spumeginde pina - n buza stincilor , il visam intr - o mie de feluri , fioros ca o mie de diavoli . 
Iar piciorul i - l vedeam rupt ba de la genunchi , ba de la sold . 
Uneori mi se nalucea in chip de monstru si singurul lui picior parea sa - i creasca de undeva din mijlocul trupului . 
Se lua dupa mine , tot topaind asa intr - un picior si sarind peste garduri si santuri . 
Scump ma costau cei patru peni ai mei pe luna , platiti cu asemenea vise nastrusnice . 
Dar lasind la o parte spaima ce mi - o bagase in oase cu povestile lui despre marinarul cel schiop , ma temeam mult mai putin de capitan decit toti ceilalti oameni din jurul meu , care titiiau de frica lui in serile cind , ametit de rom , se pornea sa - si zica cintecele acelea salbatice nerusinate , fara sa - i pese de nimenea . 
Uneori ii venea cheful sa pofteasca toti musteriii la masa lui , sa le faca cinste cu un pahar . 
Oaspetii dirdiiau de spaima , dar el nici nu se sinchisea , silindu - i sa - i asculte povestile despre fel de fel de aventuri , ori sa - i tina hangul toti in cor . 
Si atunci peretii casei noastre se cutremurau de racnetele io - ho - ho si - un sip de rom , caci toti musteriii , de teama sa nu - l supere cumva pe capitan , se straduiau sa strige si sa cinte care mai de care . 
In asemenea clipe batrinul era groaznic la vedere : ba batea cu pumnul in masa cerind tacere , ba se facea foc , daca - l intrerupea cineva punindu - i vreo intrebare , ba , dimpotriva , se infuria , daca nu - i punea nimeni intrebari , caci , dupa parerea lui , asta insemna ca nu e ascultat cu toata luarea aminte . 
Nimeni n - avea voie sa se ridice de la masa pina nu - i venea lui somnul . 
Atunci pornea , sontic - sontic , si , clatininduse , se ducea sa se culce . 
Dar si mai inspaimintatoare decit el erau povestile lui . 
Groaznicele lui povesti , in care figurau din belsug spinzuratorile , torturile , furtunile , piratii de la marea Caraibilor , cuiburile de tilhari si ispravile lor . 
Daca ar fi fost sa te iei dupa povestile lui , toata viata si - o petrecuse printre cei mai crunti raufacatori . 
Iar sudalmele , care - i insoteau fiece cuvint , ii speriau pe naivii nostri consateni mai dihai decit toate faradelegile de care povestea . 
Taica - meu nu mai inceta sa spuna ca o sa trebuiasca sa ne inchidem in curind hanul , caci capitanul e in stare sa ne sperie toti musteriii . 
Parca mai are cineva chef sa indure asemenea batjocuri si sa tremure de spaima pe urma , in drum spre casa ? ! Eu cred insa ca , dimpotriva , capitanul ne aducea mai curind cistig . 
E adevarat ca musteriii se temeau de el , dar , dupa o zi - doua , curiozitatea ii ademenea iar la han , caci capitanul adusese cu el un fel de placuta tulburare in viata noastra monotona . 
Printre tineret si - a gasit chiar si citiva admiratori , care declarau ca - l adora . 
E un adevarat lup de mare , capitanul ! exclamau ei . 
Dupa parerea lor , numai astfel de oameni au facut din Anglia regina marilor . 
Pe de alta parte , insa , omul acesta ne aducea intr - adevar pagube . 
Trecea saptamina dupa saptamina si luna dupa luna , banii , pe care ni - i daduse la venire , se ispravisera demult , dar de atunci nu ne mai platea , si tata nu se incumeta sa - i ceara . 
N - apuca bietul tata sa ingine ceva pe chestia asta , ca batrinul se si pornea sa foraie pe nas , apoi foraitul se prefacea intr - un fel de muget si taica - meu se grabea sa - si ia talpasita din odaie . 
De multe ori l - am vazut fringindu - si deznadajduit miinile dupa asemenea zadarnice incercari . 
Nu ma indoiesc de loc ca spaimele si deznadejdea asta au grabit cu mult amarul si timpuriul sau sfirsit . 
Cita vreme a stat la noi , capitanul nu si - a schimbat niciodata straiele , numai citeva perechi de ciorapi noi a cumparat de la un marchitan . 
Cind i s - a descusut unul din borurile palariei , capitanul nici nu s - a sinchisit , desi pe vreme vintoasa asta il incomoda grozav ; tin minte si ce caftan ponosit avea ; oricit se straduia el sa - l dreaga , pina la urma tot s - a prefacut in zdrente . 
Niciodata nu l - am vazut sa scrie o scrisoare si nici n - a primit vreuna . 
Si niciodata n - a discutat cu nimeni decit la betie . 
De asemenea nu l - a vazut nimeni dintre noi sa - si deschida vreodata lada . 
O singura data a indraznit cineva sa - l contrazica pe capitan , dar si asta s - a intimplat doar in ultimele zile ale sederii lui la noi , pe cind sarmanul meu parinte zacea pe patul mortii . 
Intr - o seara a venit sa - l vada pe bolnav doctorul Livesey . 
L - a examinat , a inghitit in graba bucatele cu care l - a tratat mama si a coborit in sala cea mare sa fumeze o lulea pina i se va aduce calul . 
Bietul dobitoc ramasese in sat , caci la Benbow nu era loc pentru el . 
Eu il condusesem pe doctor pina - n sala cea mare si tin minte ca gentlemenul acesta elegant imbracat , cu peruca alba ca zapada , zvelt , cu ochi negri stralucitori , delicat si extrem de politicos , parea complet strain printre topirlanii care ne frecventau de obicei hanul . 
Ce distins arata el , mai ales alaturi de sperietoarea noastra de ciori , alaturi de piratul acesta murdar , ursuz si matahalos , care inghitise o cantitate respectabila de rom si sedea acum pravalit , cu coatele labartate pe masa . 
Si deodata capitanul prinse iar sa - si zica cintecelul favorit : Lada mortului cea grea ! Iu - hu - hu si - un sip de rom ! Cin spe handralai tinea , Iu - hu - hu si - un sip de rom ! Bea si dracii sa te ia , Iu - hu - hu si - un sip de rom ! La inceput fusesem convins ca lada mortului e chiar lada aceea din odaia capitanului . 
In visele mele rele lada asta mi se nalucea adesea odata cu marinarul cel fara un picior . 
Dar incetul cu incetul ne obisnuisem toti cu cintecul lui si nu - i mai dadeam atentie . 
Numai doctorul Livesey n - avusese inca prilejul sa - l auda si , dupa cum am observat eu , nu i - a facut o impresie cine stie ce placuta . 
S - a uitat sever la capitan si apoi s - a reintors la convorbirea , pe care o incepuse cu batrinul gradinar Taylor , urmind sa - i povesteasca despre un nou mijloc de a tamadui reumatismul . 
Capitanul , insa , infierbintat de cintec , lovi cu pumnul in masa . 
Asta insemna ca cere liniste . 
Toate glasurile amutira , numai doctorul Livesey isi urma linistit convorbirea , tot piciind din pipa . 
Capitanul ii arunca o privire strapungatoare , lovi iar cu pumnul in masa , apoi ii arunca o privire si mai strapungatoare si urla deodata , insotindu - si fiece cuvint cu cite o sudalma : Ei , ala de colo , de pe punte , tine - ti lioarba ! Mie - mi spuneti , sir ? ! intreba doctorul . 
Capitanul raspunse ca intr - adevar lui i se adreseaza , fara sa uite sa mai adauge o sudalma . 
In cazul acesta , sir , raspunse doctorul , trebuie sa va anunt ca , daca nu veti inceta sa mai chefuiti astfel , o sa scapati in curind lumea de unul din cei mai dezgustatori betivani ! Turbat de minie capitanul sari in picioare , scoase din buzunar un cutitoi mare , marinaresc , il deschise si - l anunta pe doctor ca acusi il pironeste de perete . 
Doctorul nici nu clipi macar . 
Fara sa se intoarca , cu aceeasi voce linistita , dar un pic mai tare , ca sa - l poata auzi toata lumea , ii arunca peste umar : Daca nu pui imediat cutitul in buzunar , iti spun pe cinstea mea c - ai sa te balabanesti in spinzuratoare chiar dupa cea dintii sesiune a curtii locale de judecata . 
Privirile li se infruntara . 
Capitanul isi cobori cel dintii ochii , isi puse cutitul in buzunar si se lasa sa cada pe scaun , miriind ca un ciine batut . 
Iar acum , sir , urma doctorul , intrucit am constatat ca in circumscriptia mea s - a pripasit un element de felul dumitale , am sa stau de veghe zi si noapte . 
Eu nu sunt numai doctor , ci si judecator aici . 
Si daca - mi va ajunge la auz cea mai mica plingere impotriva dumitale chiar dear fi vorba numai de - o jignire adusa cuiva ... ca acum , de pilda voi lua cele mai severe masuri ca sa - ti primesti pedeapsa cuvenita . 
Asta - i tot ce am avut sa - ti spun . 
Curind ii fu adus calul si doctorul Livesey pleca , iar capitanul ramase toata seara smerit si tacut si nu se mai schimba nici in serile ce au urmat . 
Capitolul II Ciinele negru vine si pleaca 
Nu peste multa vreme avu loc si cea dintii din lantul acela de tainice intimplari , multumita carora ne - am vazut in sfirsit scapati de prezenta capitanului . 
Dar , dupa cum veti constata si dumneavoastra , scapind de el , n - am scapat de necazurile ce ni le - a lasat mostenire . 
Iarna venise de istov , cu geruri naprasnice si vifornite cumplite . 
Vedeam prea bine cu totii ca sarmanul meu tata n - are sa mai ajunga sa vada primavara . 
Pe zi ce trecea se simtea tot mai rau . 
Mama si cu mine eram nevoiti sa facem toata treaba hanului si aveam atitea pe capul nostru , incit nu ne prea ingrijeam de chiriasul nostru cel atit de buclucas . 
Si iata ca sosi dimineata aceea geroasa de ianuarie . 
Malurile golfului scaparau sub chiciura si apele crescute valurau usor , lingind temeliile de piatra ale stincilor . 
Soarele nu ajunsese inca sa se inalte si - si sageta doar cele dintii raze din culmea dealului spre largul marii . 
Capitanul se trezise azi mai devreme decit de obicei si pornise spre mare . 
Sub pulpanele largi ale caftanului sau cel albastru si hartanit se balabanea sabia . 
Pasea cu palaria pe ceafa si ocheanul subsuoara , iar din gura ii izbucneau trimbe de aburi , invirtejindu - se in vazduh ca niste nourasi de fum . 
Il auzii mormaind ceva suparat , inainte de a dispare dupa stinca cea inalta , pesemne tot nu putea uita de recenta ciocnire cu doctorul Livesey . 
Mama era sus , la tata , iar eu trebaluiam pe linga masa , asteptindu - l pe capitan cu dejunul , cind deodata se deschise usa si intra in odaie un om , pe care nu - l mai vazusem niciodata pe la noi . 
Era grozav de palid si fata - i lucioasa parea acum pamintie . 
Am observat indata ca - i lipsesc doua degete la mina stinga . 
N - avea nimic razboinic in infatisare , cu toata sabia ce - i spinzura la sold . 
Dupa cum am mai spus , eram mereu cu ochii in patru la fiece marinar , indiferent daca avea numai un picior sau le avea pe amindoua , asa ca omul acesta m - a pus indata pe ginduri . 
Semana el prea putin a marinar , nu - i vorba , dar am simtit indata ca nu - i lucru curat la mijloc . 
L - am intrebat ce pofteste , si el imi ceru un pahar de rom . 
Am vrut sa dau fuga sa - i indeplinesc porunca , dar el se aseza la masa si ma chema iar . 
M - am oprit cu servetelul in mina . 
Ia vino incoace , piciule , spuse el . 
Da - te mai aproape . 
Masa asta asa de frumos asternuta il asteapta pe prietenul meu , timonierul Bill , nu - i asa ? ma intreba el rinjind . 
I - am raspuns ca nu cunosc nici un fel de timonier pe care sa - l cheme Bill si ca masa il asteapta pe unul din chiriasii nostri , caruia ii zicem cu totii capitanul . 
Ma rog , spuse el , prietenul meu Bill poate fi denumit si capitan , asta nu schimba nimic . 
Dar nu - i asa ca acest capitan al vostru are o cicatrice pe obraz si purtari cit se poate de alese , mai cu seama cind se imbata ? De , asa e si scumpul meu prieten Bill . 
Iar cicatricea o are si el tot pe obrazul drept . 
Vasazica sunt toate in buna regula , nu - i asa ? Si acum mai intreb o data , daca locuieste in casa asta scumpul meu prieten Bill ? I - am raspuns ca prietenul sau capitanul e dus la plimbare . 
Si unde s - a dus , piciule ? Poti sa - mi spui ? I - am aratat stinca pe care se catara zilnic capitanul si i - am spus ca se va intoarce probabil curind . 
Cit de curind ? Si dupa ce - mi mai puse citeva intrebari adauga : Sa vezi ce are sa se mai bucure prietenul meu Bill cind o sa ma vada . 
Mai dihai decit daca s - ar fi pomenit c - o sticla de rom dinainte ! Avea , insa , un aer atit de sinistru , spunind toate acestea , incit puteam fi incredintat ca chiar asa de tare n - o sa se bucure capitanul vazindu - l . 
Dar mi - am spus indata ca asta nu ma priveste . 
Si , la urma urmelor , nici nu puteam face nimic , caci necunoscutul se asezase chiar linga usa , pindindu - ma cum ar pindi o pisica soarecele . 
Cind am dat sa ies in curte , m - a strigat indata . 
Si pentru ca m - am facut a nu auzi , pe fata lui unsuroasa a aparut o expresie atit de salbatica si din gura i - a izbucnit o sudalma atit de cumplita , incit am inlemnit locului . 
Dar n - am apucat sa intru iar in odaie , ca s - a si imblinzit iar . 
A facut haz de mutra mea speriata si m - a batut pe umar , spunindu - mi ca sunt un prichindel de treaba si ca m - a indragit de cum m - a vazut . 
Afla ca am si eu un baietel , de care sunt grozav de mindru , imi spuse el . 
Semanati intre voi ca doua picaturi de apa . 
Dar sa stii , pustiule , ca baietii trebuie sa fie mai ales ascultatori . 
Auzi tu ? Daca ai fi navigat si tu vreodata cu Bill , n - ar fi trebuit sa te strige nimeni de doua ori la rind . 
Bill nu - si repeta niciodata poruncile . 
Nu - u - u . 
Si nici cei ce navigau cu el . 
Aha , uite - l si pe dragutul nostru de Bill , cu ocheanul subsuoara , aiba - l domnul in paza sa ! Hai sa ne ascundem dupa usa , prichindelule , sa - i facem o surpriza lui Bill , sa - l bucuram , dragutul de el ! 
Cu aceste cuvinte , el ma imbrinci intr - un colt si se posta in fata mea . 
Usa , ramasa deschisa , ne ascundea pe amindoi . 
Am simtit ca ma cuprinde teama , mai ales cind am observat ca si necunoscutului ii e cam frica . 
Isi tot inclesta minerul sabiei , pe care o trasese un pic din teaca , si facea tot timpul niste miscari ciudate , de parca ar fi incercat sa inghita ceva ce i se oprise in git . 
In sfirsit capitanul dadu buzna in odaie , trinti usa si , fara sa mai ia aminte in jur , porni drept spre masa pe care - l astepta dejunul . 
Bill ! rosti necunoscutul , straduindu - se sa pastreze - n glas o intonatie cit mai hotarita si fireasca . 
Capitanul se intoarse brusc si ramase incremenit in fata noastra . 
Din ars de soare cum era , se facuse ca pamintul . 
Pina si nasul i se invinetise . 
Avea aerul unui om care s - a intilnit cu o fantoma , daca nu cu diavolul in persoana . 
Trebuie sa va marturisesc ca m - a prins mila de el , atit mi s - a parut deodata de imbatrinit si prapadit . 
Nu ma recunosti , Bill , draga ? Cum de nu - ti recunosti vechiul tovaras de bord , Bill ? spuse necunoscutul . 
Capitanul casca gura dupa aer , ca un peste pe uscat . 
Ciinele Negru ! biigui el in sfirsit . 
Chiar el , raspunse necunoscutul , prinzind curaj . 
Ciinele Negru a venit sa - si vada vechiul tovaras de bord , pe dragutul sau de Bill , care s - a aranjat atit de bine la hanul Amiral Benbow . 
Ah , Bill , Bill ! Multa apa a mai curs pe girla de cind mi - am pierdut eu aste doua gheare ale mele ! exclama el , ridicindu - si mina schiloada . 
Sa lasam palavrageala , ii curma vorba capitanul . 
Mi - ai cautat urma si iata ca m - ai gasit . 
Acum spune ce poftesti de la mine . 
Bravo , acu te recunosc si eu , Bill , raspunse Ciinele Negru . 
Ai dreptate . 
Uite , prichindelul asta simpatic are sa - mi
aduca un paharut de rom si dupa asta , daca vrei , o sa stam de vorba pe sleau , ca doi vechi prieteni . 
Bine zic ? Cind m - am intors cu sticla , i - am gasit pe amindoi la masa . 
Ciinele Negru se asezase chiar linga usa , la capatul lavitei , si cu un ochi privea la vechiul sau prieten , iar cu celalalt cata la usa , gata sa fuga . 
Imi porunci sa plec si sa las usa deschisa . 
Ca sa nu te uiti cumva pe gaura cheii , draguta , ma lamuri el . 
I - am lasat deci pe amindoi in sala si m - am intors la tejghea . 
Cu toate staruintele mele , multa vreme n - am putut auzi nimic altceva decit un murmur inabusit . 
Dar incetul cu incetul vocile prindeau tarie si in sfirsit am izbutit sa deslusesc citeva cuvinte , care insemnau de fapt tot atitea sudalme . 
In cele din urma capitanul izbucni : Nu , nu , nu , si inca o data nu ! Nici sa n - aud de asa ceva ! Priceput - ai ? Pe urma iar citeva cuvinte razlete : Daca e sa ajungem la spinzuratoare , cel putin sa ne puna streangul de git la toti ! In clipa urmatoare , cind ma asteptam mai putin , am auzit un val naprasnic de sudalme , masa si lavitele se naruira cu zgomot , rasuna un zinganit de lame ciocnite , apoi un tipat de durere si peste o secunda l - am vazut pe Ciinele Negru rupind - o de fuga spre usa . 
Capitanul gonea pe urmele lui . 
Erau amindoi cu sabiile dezgolite si din umarul sting al Ciinelui Negru tisnea un piraias de singe . 
Capitanul il ajunse chiar linga usa , isi roti sabia deasupra capului si vru sa - i aplice fugarului o lovitura inspaimintatoare , care de buna seama l - ar fi despicat in doua , daca lama nu s - ar fi agatat de tablia de la usa , cu firma noastra Amiral Benbow . 
Pina acum se mai poate vedea pe tablie urma acelei lovituri de sabie . 
Cu asta batalia lua sfirsit . 
Dind buzna afara , Ciinele Negru , in ciuda ranii sale , o lua la picior cu atita repeziciune , incit intr - o jumatate de minut se si facu nevazut . 
Capitanul ramase locului , privind nauc la firma . 
Apoi se freca la ochi si se intoarse cu pas impleticit in casa . 
Jim , porunci el , adu - mi niste rom ! Se clatina si se sprijini cu mina de perete . 
Sunteti ranit , sir ? am strigat eu speriat . 
Adu rom ! isi repeta el porunca . 
Trebuie sa spal putina . 
Rom ! Auzi tu ! Adu rom ! Am pornit dupa rom , dar de emotie am scapat paharul si am minjit cu noroi vrana butoiului . 
In vreme ce turnam rom in alt pahar , am auzit deodata o bufnitura in sala cea mare , de parca s - ar fi prabusit un corp mare pe podele . 
Am dat fuga si l - am vazut pe capitan intins cit era de lung pe dusumea . 
Mama , speriata de tipete si zarva incaierarii , daduse fuga si ea pe scari , sa - mi vina in ajutor . 
In doi am ridicat capul capitanului , sprijinindu - l pe genunchii nostri . 
Batrinul gifiia zgomotos si greu . 
Ochii si - i tinea inchisi si fata i se facuse stacojie . 
Doamne sfinte ! a exclamat mama . 
Ce rusine pentru hanul nostru . 
Si tocmai acuma si - a gasit bietul taica - tau sa se imbolnaveasca ! Nu stiam cum sa - i mai ajutam capitanului si eram incredintati amindoi ca a fost ranit de moarte in incaierarea cu necunoscutul . 
Am adus romul si am incercat sa - i torn citeva picaturi in gura . 
Dar falcile lui puternice erau inclestate si tari ca fierul . 
Din fericire , tocmai in clipa aceea se deschise usa si intra doctorul Livesey , care venise sa - l viziteze pe sarmanul taica - meu . 
Ajuta - ne , doctore ! am strigat noi . 
Ce sa facem ? Oare unde - o fi ranit ? Ranit ? rise doctorul . 
Nu e mai ranit decit mine ori decit tine . 
Pur si simplu l - a lovit damblaua . 
Ce sa - i faci , l - am prevenit ca asa o sa pateasca ... 
Ei , misis Hawkins , inapoiaza - te , te rog , sus la sotul dumitale si , daca se poate , straduieste - te sa nu - i spui nimic de cele intimplate . 
Cit despre mine , am sa incerc sa salvez aceasta de trei ori netrebuincioasa viata . 
Jim , adu - mi un lighean . 
Cind m - am intors eu cu ligheanul , doctorul ii si suflecase capitanului mineca , dezgolindu - i bratul musculos . 
Pe pielea bronzata am vazut o multime de tatuaje . 
Intre umar si cot avea citeva inscriptii punctate cu albastru : Implineasca - ti - se visurile , Billy Bones . 
Dea Domnul vint bun si Sa - ti fie cu noroc . 
Aproape de umar avea desenata o spinzuratoare , de care atirna un omulet . 
Dupa cum mi s - a parut mie , desenul acesta insemna o adevarata capodopera . 
Profetic desen , remarca doctorul , atingind cu dege - tul tatuajul . 
Si acum , domnule Billy Bones , daca acesta ti - e intradevar numele , avem sa vedem si ce culoare are singele dumitale . 
Tu nu te temi de singe , Jim ? se intoarse el spre mine . 
Nu , sir , am raspuns eu . 
Perfect , spuse doctorul . 
Tine - mi ligheanul . 
El lua lanteta si cresta o vina . 
Mult singe i - a curs capitanului inainte de a - l vedea noi deschizind ochii si aruncindu - ne o cautatura tulbure . 
Il recunoscu pe doctor si - si incrunta sprincenele . 
Apoi ma vazu si pe mine si se linisti intrucitva . 
Dar dupa o clipa fata i se rosi deodata si , incercind sa se ridice , scoase un racnet furios : Unde - i Ciinele Negru ? Afara de dumneata nu - i nici un ciine aici , spuse doctorul . 
Afla ca ai baut prea mult rom si te - a lovit intr - adevar damblaua , dupa cum ti - am mai prezis - o . 
Iar eu sunt nevoit acum sa te scot din groapa , cu toate ca nu - mi face nici o placere . 
Asadar , mister Bones ... 
Nu ma cheama Bones , intrerupse capitanul . 
N - are nici o insemnatate , daca te cheama asa sau nu , spuse calm doctorul . 
Am eu un prieten pirat pe care - l cheama Bones si ti - am acordat dumitale numele lui , ca sa - mi vie mai usor . 
Si acuma sa tii minte ce - am sa - ti spun : un pahar de rom nu e in stare , fireste , sa te omoare , dar daca ai sa mai bei un singur pahar , o sa - ti vie cheful pe urma sa bei si altele . 
Iti jur deci pe peruca mea ca daca nu te lasi de bautura , ai sa dai cit de curind ortul popii , intelesu - m - ai ? Adica in pamint ai sa te intorci , cum spune biblia . 
Si acum incearca sa te ridici . 
Am sa - ti ajut sa mergi pina la patul dumitale . 
Cu destula truda l - am tirit pe capitan pina sus in odaie si l - am culcat pe patul lui . 
El se lasa sa cada intre perne si ramase sa zaca asa , ca un bustean . 
Ia aminte , Billy Bones , mai spuse doctorul , iti vorbesc fara nici un inconjur : cuvintul rom si cuvintul moarte inseamna pentru dumneata exact acelasi lucru . 
Apoi , luindu - ma de mina , doctorul porni spre odaia unde zacea taica - meu . 
Fleacuri , spuse el , inchizind usa in urma noastra . 
Am scos atita singe din el , incit l - am linistit , cred , pentru multa vreme . 
Acum are sa zaca la pat o saptamina , ceea ce e cit se poate de folositor si pentru el si pentru noi . 
Dar un al doilea atac n - ar mai putea sa - l suporte . 
Capitolul III Semnul negru 
Aproape de prinz am intrat la capitan in odaie , aducindu - i o bautura racoritoare si doctoria . 
L - am gasit in aceeasi pozitie , doar un pic mai sus pe perna . 
Mi s - a parut foarte slab si in aceeasi vreme extrem de tulburat . 
Jim , mi se adresa el , numai tu esti mai de treaba in casa asta . 
Afara de asta stii ca am fost intotdeauna bun cu tine . 
In fiece luna iti dadeam cite patru pense din cele de argint , iar acum , vazind cit mi - e de rau si cum m - au parasit toti , nu - i asa ca ai sa - mi aduci o canuta de rom ? Doctorul spune ca ... am dat sa incep eu . 
Dar el porni sa - l injure pe doctor cu si mai turbata minie , desi abia se mai tinea sufletul in el . 
Toti doctorii sunt niste natarai , urla el . 
S - apoi de unde vrei sa se priceapa pirlitul vostru de doctor ce poate un marinar ? Am fost eu prin niste tari unde domneste o caldura ca intr - un cazan cu smoala , unde Jack cel Galben secera oamenii ca pe - o nimica , iar cutremurile zguduie pamintul cum isi poarta marea talazurile . 
Habar n - are doctorul vostru de asemenea locuri ! Si , daca vrei sa stii , numai cu rom am trait pe - acolo ... 
Romul mi - era si carne , si
apa , si nevasta , si prieten . 
Daca nu - mi dai acuma o picatura de rom , am sa seaman cu o epava pe care o arunca valurile la tarm . 
Sa stii , Jim , ca singele meu are sa cada pe capul tau ca si pe al pirlitului tau de doctor . 
Si iar se porni pe injuraturi . 
Uita - te cum imi tremura degetele , Jim , urma el apoi cu glas plingator . 
Si nici nu le pot opri sa tremure . 
Azi n - am pus nici un strop de rom in gura . 
Crede - ma , doctorul tau e un neghiob . 
Daca nu trag un git de rom , Jim draga , o sa am iar cosmaruri . 
Mi s - au si nalucit de - acu niste vedenii , zau asa . 
L - am vazut pe batrinul Flint colo in ungher cum te vad si cum ma vezi . 
Si sa stii ca daca incep cosmarurile ma fac rau ca o fiara . 
La urma urmei a spus si doctorul ca dintr - un paharut n - am sa mor . 
Am sa - ti dau o guinee din cele de aur pentru o canuta , Jim , zau asa . 
Cerea din ce in ce mai staruitor si parea atit de atitat , incit m - am temut sa nu - l auda cumva tata . 
Se nimerise sa - i fie si mai rau in ziua aceea , asa ca avea nevoie de liniste . 
Mi - am adus aminte si de cuvintele doctorului ca un singur paharut nu poate sa - i faca mare rau capitanului . 
Nu - mi trebuie banii dumitale , i - am raspuns eu , indignat ca incearca sa ma mituiasca . 
Mai bine plateste cele ce - i datorezi lui tata . 
Iti aduc un pahar , dar sa stii ca - i ultimul . 
I - am adus un pahar de rom . 
El l - a insfacat cu lacomie si l - a dat de dusca . 
Uite , vezi , spuse el , am si inceput sa ma simt mai bine . 
Ia asculta , draguta , nu ti - a spus doctorul cit mai trebuie sa stau la pat ? Cel putin o saptamina , am raspuns eu . 
O saptamina in cap ! Trasnete si fulgere ! urla capitanul . 
O saptamina ? Pai daca mai stau culcat o saptamina au sa aiba timp sa - mi trimita semnul cel negru . 
Afurisitii aia au si mirosit unde sunt . 
Trintorii naibii ! N - au putut sa - si pastreze agonisita si acuma se lacomesc la avut strain . 
Spune si tu , asa fac niste marinari adevarati ? Uite eu , bunaoara , niciodata nu mi - am risipit de - a surda banii si - mi pastrez chiverniseala . 
Ai sa vezi ca am sa - i trag si de data asta pe sfoara . 
Ridic ancora si - i las pe toti cu buzele umflate . 
Cu aceste cuvinte el incerca sa se ridice in capul oaselor si se agata de gitul meu cu atita putere , incit mai n - am scos un tipat de durere . 
Isi dadu jos din pat picioarele grele ca niste buturugi , tot urmind sa vorbeasca plin de aprindere , desi glasul nu - l mai slujea defel . 
Cind se vazu in sfirsit asezat pe dunga patului , i se taie rasuflarea si lunga vreme nu mai putu rosti nici un cuvint . 
In cele din urma ii reveni insa graiul : M - a dat gata doctorul asta ... imi vijiie in urechi si mi se invirteste capul . 
Ajuta - ma sa ma intind iar ... 
Dar mai inainte de a gasi eu timp sa - i intind mina , el cazu iar pe pat si ramase o vreme nemiscat . 
Jim , spuse el in sfirsit , l - ai vazut azi pe marinarul cela ? Ciinele Negru ? l - am intrebat eu . 
Da , Ciinele Negru , repeta el . 
E un om foarte rau , dar cei care l - au trimis sunt si mai rai . 
Asculta : daca n - am sa izbutesc sa spal putina la timp si or sa - mi trimita semnul negru , sa stii ca umbla dupa lada mea . 
Pune atunci seaua pe cal caci tu stii sa calaresti , nu - i asa ? si cum spuneam : pune seaua pe cal , incaleca - l si mina ... 
Acuma nu - mi mai pasa ... 
Asa ca mina - ti calul pina la blestematul vostru de doctor , cit e el de natarau , si spune - i sa cheme sus pe punte tot echipajul jurati si judecatori , cum s - or mai fi chemind ei acolo si sa puna gabja pe toti musafirii mei , pe toata banda asta a lui Flint , citi au mai ramas in viata si au sa vina dupa mine aici , pe bordul lui Amiral Benbow . 
Eu am fost prim - timonier , da , da , timonier - prim pe linga batrinul Flint , si numai eu stiu unde se gaseste locul acela . 
Chiar el mi - a povestit totul la Savannah , in vreme ce zacea pe patul mortii , cum zac eu acuma . 
Dar sa nu faci nimic pina cind n - o sa - mi trimita ei semnul negru ori pina n - o sa - l vezi iar pe Ciinele Negru sau pe marinarul cel cu un singur picior . 
Mai ales de marinarul cela sa te feresti , Jim . 
Dar ce mai e si semnul de care spui , capitane ? l - am intrebat eu . 
E o chemare , prietene . 
Cum sunt citatiile de chemare la judecata . 
Am sa - ti spun eu cind or sa mi - o trimita . 
Numai vezi de fii cu ochii in patru , sa nu - ti scape cumva firtatii ceia , Jim draga . 
Iti dau cuvintul meu ca am sa - mi impart tot avutul cu tine ... 
Incepu sa vorbeasca aiurea si glasul ii slabea din ce in ce . 
I - am dat doctoria , pe care el o inghiti supus ca un copil . 
Nu - i pe lume marinar care sa aiba acum mai mare nevoie de doctorii ... 
Curind cazu intr - un fel de toropeala grea si - l lasai singur . 
Nu stiu ce - as fi facut daca toate s - ar fi sfirsit cu bine . 
Pesemne i - as fi povestit doctorului tot ce auzisem , caci ma temeam grozav sa nu cumva sa - i para rau capitanului ca fusese atit de sincer cu mine , ceea ce l - ar fi putut indemna sa - mi faca de petrecanie . 
Dar lucrurile au luat alta intorsatura . 
Spre seara isi dadu pe neasteptate sufletul sarmanul meu parinte si uitaram cu totii de capitan . 
Eram atit de absorbit de nenorocirea care daduse peste noi , de vizitele vecinilor , de pregatirile de inmormintare si de toata treaba hanului , incit nu mai aveam cind ma gindi la capitan si la toate temerile mele . 
A doua zi dimineata el cobori in sala mare de parca habar n - avea de cele petrecute . 
Lua masa la vremea obisnuita , dar fara prea mare pofta si ma tem ca a dat de dusca mai multe pahare decit ii era obiceiul , caci se cinstea singur , stind la tejghea . 
Gifiia si foraia atit de cumplit , incit nimeni nu indraznea sa - l opreasca , iar seara , in ajun de ingropaciune , era iar beat ca de obicei . 
Te prindea groaza si scirba ascultindu - i cintecul desantat , rasunind in casa noastra indoliata . 
Dar , cu toate ca era foarte slab , ne temeam de el ca de foc . 
Singurul om care ar fi putut sa - i inchida gura era doctorul , dar el era departe , chemat la un bolnav . 
De altminteri , dupa moartea tatei nu se mai aratase in casa noastra . 
Dupa cum v - am mai spus , capitanul era foarte slab . 
Si intr - adevar , nu numai ca nu - si venise in fire , dar parea sa slabeasca din ce in ce . 
Numai cu mare greu mai izbutea sa urce scarile , iar cind cobora , indreptindu - se spre tejghea , se impleticea si se poticnea mereu . 
Din cind in cind crapa usa , scotindu - si nasul afara , ca sa respire aerul sarat al marii , dar isi putea pastra echilibrul numai tinindu - se de pereti . 
Sufla repezit si greu , ca un om care suie un deal abrupt . 
Nu mai statea de vorba cu mine , si , cum se vede , uitase de marturisirile ce mi le facuse cu atita sinceritate . 
In schimb , in pofida slabiciunii , ajunsese si mai artagos si - i sarea tandara din te miri ce . 
Cind se imbata , isi scotea sabia din teaca , si - o punea pe masa in fata - si si raminea cufundat in gindurile sale , fara sa ia seama la oamenii din jur . 
Odata , spre nemasurata noastra uimire , s - a apucat chiar sa fluiere incetisor un cintecel de dragoste , pe care - l cintase poate in tineretile sale in satul natal , inainte de a porni pe mari . 
Aici ajunsesera lucrurile , cind , a doua zi dupa inmormintare pe la ceasurile trei dupa amiaza am iesit afara si am ramas sa stau in fata casei . 
Ziua era posomorita , rece si cetoasa , iar eu stateam asa pe prag si ma simteam cuprins de o neagra deznadejde . 
Deodata am zarit un om venind sontic - sontic pe drum . 
Era orb pesemne , caci isi tot achipuia drumul cu batul . 
Deasupra ochilor purta un fel de cozoroc verde . 
Girbovit de batrinete ori covirsit cine stie de ce boala , necunoscutul orbecaia pe drum , infofolit intr - un fel de manta marinareasca cu gluga . 
Mantaua era veche si toata numai zdrente . 
Niciodata in viata nu mai vazusem un om atit de spaimos la infatisare . 
Orbul se opri nu departe de han si porni sa spuna cu un glas ciudat de fonf si cintat : Oare nu s - o gasi cineva sa - si faca mila si pomana de un sarman orb , care si - a pierdut vederea aparindu - si vitejeste tara , binecuvintata fie Anglia si aiba - l domnul Dumnezeu in paza sa pe luminatul nostru rege , oare nu s - o gasi cineva sa - i spuna acestui sarman orb in ce loc se gaseste el in clipa de fata ? ! Te gasesti linga hanul Amiral Benbow , in Golful Dealului Negru , om bun , i - am spus eu . 
Aud un glas , urma batrinul , un glas de om tinar . 
Da - mi mina , tinere cu inima buna , si du - ma in casa ! I - am intins mina , si faptura asta oarba si oribila , cu glas atit de dulceag insa , mi - a prins - o ca in cleste . 
M - am speriat atit de tare , incit am vrut s - o rup de fuga . 
Dar orbul m - a tinut pe loc , atragindu - ma spre el . 
Si acum , baiete , scrisni el , du - ma la capitan . 
Eu ... pe cuvintul meu , sir , am biiguit eu , pe cuvintul meu ca nu indraznesc ... 
Nu indraznesti ? rinji el . 
Nu mai spune ! Ia te uita , nu indrazneste , sarmanelul ! Du - ma imediat la el , ori iti fring mina . 
Si mi - a rasucit cu atita putere mina , incit am scos un tipat . 
Sir , am bilbiit eu , nu pentru mine , ci pentru dumneata ma tem . 
Capitanul s - a schimbat grozav in ultimul timp . 
Sta cu sabia pe masa si cind a venit un gentlemen la el ieri ... 
Hai , mars si taca - ti gura ! m - a intrerupt orbul . 
Nu mai auzisem niciodata un glas atit de fioros si crud . 
Auzindu - l , m - am speriat si mai rau . 
Am inteles insa ca n - am incotro si l - am condus in sala mare , unde sedea piratul nostru cel bolnav si ametit de rom . 
Orbul imi inclestase bratul cu degetele - i tari ca fierul si se sprijinea cu toata greutatea pe umarul meu , incit abia ma mai tineam pe picioare . 
Sa ma duci drept la el si cind are sa ma vada sa strigi : Iata - ti prietenul , Bill . 
Daca n - ai sa strigi asa , uite ce - o sa - ti fac ! Si - mi rasuci iar mina cu atita putere , incit era mai sa lesin . 
Asemenea groaza virise in mine cersetorul cel orb , incit am uitat de frica capitanului si , deschizind usa de la sala cea mare , am strigat cu glas tremurator cuvintele cemi poruncise orbul sa le strig . 
Bietul capitan si - a ridicat privirea si intr - o clipa i - a trecut toata betia . 
Fata nici nu - i mai trada spaima , ci mai curind un chin de moarte . 
A dat sa se scoale in picioare , dar se vede ca nu l - au mai ajutat puterile . 
Nu face nimic , Bill , poti sa ramii unde esti , spuse milogul . 
N - am cum sa te vad , dar aud cum iti tremura degetele . 
Sa nu mai pierdem vremea insa . 
Intinde mina dreapta . 
Baiete , ia mina lui si apropie - o de a mea . 
Ne - am supus amindoi poruncii orbului . 
Si am vazut cum a pus el ceva in mina intinsa a capitanului , dupa care acesta si - a inclestat pumnul , ascunzind cele primite . 
S - a facut , spuse orbul . 
Apoi cu o sprinteneala surprinzatoare se intoarse si iesi pe usa afara . 
Eu ramasesem incremenit , ascultind cum se departeaza bocanitul toiagului pe pietre . 
Trecu destul de mult timp pina ne veniram noi in fire si - mi dadui seama ca tot il mai tin inca de mina pe capitan . 
Dar el isi smulse indata mina si privi la biletelul din palma . 
La ora zece ? exclama el . 
Au mai ramas sase ore . 
Mai avem timp . 
Sari in picioare , dar in aceeasi clipa se clatina si se inclesta cu amindoua miinile de beregata . 
Ramase asa citeva clipe , clatinindu - se , apoi scoase un fel de horcait si se prabusi cit era de greu pe dusumele . 
M - am repezit indata , chemind - o in ajutor pe mama . 
Dar era prea tirziu . 
Capitanul murise subit , fulgerat de apoplexie . 
Ciudat lucru : niciodata nu - mi placuse omul acesta , desi in ultimul timp incepuse sa - mi fie oarecum mila de el , dar acum , vazindu - l mort , am izbucnit in plins . 
Si am plins indelung , inecindu - ma in lacrimi . 
Aceasta era a doua moarte pe care o vedeam cu ochii mei si durerea pe care mi - o pricinuise cea dintii era inca prea proaspata in inima mea . 
Capitolul IV Lada 
Bineinteles , i - am marturisit indata mamei tot ce stiam . 
Poate ca ar fi trebuit sa - i povestesc mai demult toate acestea , caci acum ne pomenisem amindoi intr - o situatie foarte grea si periculoasa . 
O parte din banii ramasi pe urma capitanului daca ar fi ramas ar fi trebuit fireste sa ne apartina noua . 
Dar era prea putin probabil ca tovarasii lui , care trebuie sa fi fost toti de teapa Ciinelui Negru si milogului cel orb , s - ar fi invoit sa renunte la prada lor pentru a plati datoriile raposatului . 
Asa ca nu puteam nicidecum indeplini porunca capitanului de a incaleca pe cal si de - a da fuga dupa doctorul Livesey , caci nu se putea s - o las pe mama singura , fara nici un fel de aparare . 
Nici nu ne putea trece prin cap asa ceva . 
De fapt , n - aveam macar curajul de - a ramine o clipa mai mult in casa noastra : tresaream chiar cind cadea vreun carbune din camin pe gratarul de fier , ne temeam pina si de tic - tacul ornicului . 
Mereu mi se nazareau zgomote si pasi , de parca s - ar fi apropiat cineva pe furis de noi . 
La gindul ca acolo sus pe dusumele zace un les si ca undeva prin apropiere da tircoale orbul cel furios , mi se facea parul maciuca . 
Nu mai puteam zabovi nici o clipa . 
Trebuia sa luam o hotarire . 
Si am hotarit sa plecam amindoi in satucul din apropiere ca sa cerem ajutor . 
Zis si facut . 
Asa cum eram , in capul gol , am rupt - o amindoi de fuga prin ceata si frig . 
Incepuse sa se intunece . 
De la noi nu se vedea satul , dar stiam ca nu - i departe , doar la vreo citeva sute de iarzi , pe malul opus al golfului . 
Imi dadea curaj si gindul ca orbul o luase in directia opusa cind iesise din casa noastra . 
N - am mers mult timp , desi ne opream mereu sa tragem cu urechea . 
Dar de jur imprejur nu parea sa se auda nimic neobisnuit , doar mugetul fluxului si croncanitul corbilor in padure . 
In satucean incepusera sa se aprinda luminarile prin case si sclipirea lor galbuie ce razbatea prin usi si ferestre ne - a mai linistit . 
Dar acesta a fost tot ajutorul pe care l - am primit . 
Nici unul din sateni n - a vrut sa mearga cu noi la Amiral Benbow . 
Cu cit le vorbeam noi de nelinistile si spaimele noastre , cu atit se aratau ei mai putin doritori sa - si paraseasca vetrele . 
Numele capitanului Flint , pe care eu nu - l auzisem pina atunci , il stiau mai toti si - i umplea de groaza ... 
Unii si - au adus aminte ca odata , pe cind isi lucrau ogoarele in vecinatatea hanului , au vazut pe drum niste oameni foarte suspecti . 
Necunoscutii li s - au parut a fi contrabandisti si sarmanii oameni s - au grabit sa - si ia talpasita si sa traga zavorul la usa casei . 
Nu stiu care vazuse chiar un mic vas in golful de la Vagauna lui Kidd . 
De aceea a fost de ajuns sa le pomenim doar de prietenii capitanului pentru a - i viri in toate spaimele . 
S - au gasit , nu - i vorba , citiva flacai mai indrazneti , care s - au aratat gata sa se duca dupa doctorul Livesey , dar nimeni nici nu vroia sa auda de propunerea sa vina si sa pazeasca hanul . 
Se spune ca frica e molipsitoare . 
Un sfat sanatos insa e in stare sa insufle omului curajul ce - i lipseste . 
Cind a vazut ca nimeni nu se invoieste sa vina cu noi , mama a declarat ca nici gind n - are sa piarda banii ce apartin baiatului ei orfan . 
Sunteti toti niste fricosi , spuse ea , dar noi doi , Jim , si cu mine , n - o sa stam cu frica - n oase , ca niste misei . 
Ne intoarcem de unde am venit . 
Rusine sa va fie , ca sunteti toti niste zdrahoni , dar sufletul in voi e ca la un pui de gaina ! Aflati ca noi doi o sa ne intoarcem si o sa deschidem lada , chiar de - ar fi sa iasa insasi moartea din ea ... 
Ti - as fi foarte recunoscatoare , misis Crossby , daca - mi vei ingadui sa iau geanta dumitale , ca sa am unde pune banii ce ne apartin pe drept . 
Fireste , am declarat indata ca merg si eu cu mama , si e tot atit de firesc ca toata lumea a inceput sa tipe sa nu savirsim asemenea nebunie . 
Totusi nimeni din barbati nu s - a incumetat sa declare ca ne insoteste . 
Tot ajutorul lor s - a marginit la a - mi da un pistol incarcat , in caz ca vom fi atacati , si la promisiunea de a ne tine gata doi cai inseuati , ca sa putem fugi , daca tilharii se vor lua cumva dupa noi . 
Iar un flacau mai indraznet a pornit si el calare , sa - i dea de stire doctorului si sa aduca intariri . 
Va inchipuiti cu ce bataie de inima am purces cu mama la drum , infruntind primejdia . 
Seara era foarte rece . 
Luna plina se ridicase deasupra orizontului si scapara singerie in ceata , luminind din ce in ce mai viu cuprinsul . 
Intelegind ca in curind are sa se faca lumina ca ziua si vom putea fi observati cu usurinta , ne - am furisat fara zgomot in umbra gardurilor de maracini si , inaintind repede , fara a mai intimpina nici o piedica , am ajuns in scurta vreme la Amiral Benbow . 
Intrind in casa , am tras indata zavorul la usa . 
Apoi am stat amindoi o vreme in intuneric , singuri in casa pustie si in vecinatatea cadavrului ce zacea alaturi in odaie . 
Apoi mama a adus din bar o luminare ai , tinindu - ne amindoi de mina , am intrat in sala cea mare . 
Capitanul zacea tot asa cum il lasasem pravalit pe spate , cu ochii deschisi si cu o mina rastignita in laturi . 
Coboara storurile , Jim , mi - a soptit mama . 
Nu cumva sa ne urmareasca careva din ei prin fereastra ... 
Si acum , spuse ea dupa ce am coborit storurile , trebuie sa cautam cheia de la lada . 
Numai ca nu stiu care din noi are sa aiba curajul sa se atinga de mort ... 
Si mama era cit pe ce sa izbucneasca in plins la cuvintele acestea . 
M - am lasat in genunchi si am vazut indata pe dusumele , linga mina capitanului , o bucatica de hirtie minjita pe - o parte cu negru . 
Nu incapea nici o indoiala ca acesta trebuia sa fie faimosul semn negru . 
Am insfacat hirtiuta si am vazut indata pe cealalta parte niste cuvinte scrise foarte citet , aproape caligrafic : Iti dam termen pina la zece seara . 
Or sa vina la zece , mama , am spus eu . 
Si in aceeasi clipa vechiul nostru ornic incepu sa bata . 
Ne - am cutremurat amindoi la sunetul acesta neasteptat , dar ne - am si bucurat totodata , caci ornicul a batut numai de sase ori . 
Ei hai , Jim , spuse mama , cauta cheia . 
Am scotocit pe rind toate buzunarele capitanului . 
Citeva monede marunte , un degetar , ac si ata , o bucata de tutun de mestecat , din care apucase pesemne sa muste , un cutit cu miner strimb , o busola de buzunar si un amnar , asta era tot ce am gasit . 
Simteam ca incepe sa ma cuprinda disperarea . 
Poate o poarta agatata la git ? spuse mama . 
Biruindu - mi scirba , i - am sfisiat gulerul camasii . 
Intradevar , agatata de o sforicica data cu smoala , pe care am taiat - o indata chiar cu cutitul capitanului , am vazut cheia . 
Acest prim succes ne - a umplut inimile de nadejde . 
Am dat amindoi fuga sus in odaita cea strimta unde traise atita vreme capitanul si unde - si tinea si lada . 
N - avea nimic deosebit la infatisare lada asta , care semana cu toate celelalte lazi ce le poarta cu ei marinarii . 
Pe capac se vedea sapata cu fierul rosu litera B . 
Muchiile lazii erau tocite si lucioase , ca o marturie ca ea - si slujise stapinul vreme lunga si trecuse prin grele incercari . 
Da - mi cheia , mi - a spus mama . 
In cele din urma izbuti sa deschida incuietoarea , care nu vroia sa cedeze , si ridica intr - o clipa capacul . 
Ne izbi un iz puternic de tutun si catran . 
Cel dintii lucru pe care l - am vazut a fost un costum nou , curatat si calcat cu ingrijire , de calitate foarte buna si care , dupa cum si - a dat cu parerea mama , inca nu fusese imbracat niciodata . 
Ridicind costumul , am gasit o gramada de obiecte de tot felul : un sextant , o cana de metal , citeva bucati de tutun , doua pistoale de lucratura foarte fina , un lingou de argint , un ceasornic de lucratura veche spaniola , de asemenea foarte fina , citeva bibelouri nu de cine stie ce mare pret , dar venite probabil din strainatate , doua busole cercuite in arama si cinci ori sase scoici de cele mai ciudate forme , cum se gasesc numai in Indiile de Vest . 
Niciodata nu m - am putut dumeri ce - l facuse pe capitan , care dusese intotdeauna o viata atit de agitata , aventuroasa si criminala , sa tiriie cu el scoicile astea . 
Dar , dupa cum vedeti , n - am gasit nimic de pret , afara de lingoul acela de argint si de bibelouri . 
Noi , insa , cautam numai bani , banii ce ni se datorau . 
La fund am dat peste o veche manta marinareasca , decolorata cu desavirsire de apa sarata a marii . 
Mama a dat - o nerabdatoare la o parte si vazuram amindoi cele din urma lucruri ce se mai aflau in lada : un pachet invalatucit in musama , probabil un vraf de hirtii , si un saculet de pinza , in care , dupa cum suna , era pesemne aur . 
Am sa le arat eu tilharilor astora ca sunt o femeie cinstita , spuse mama . 
N - am sa iau decit exact cit imi era dator , nici un farting mai mult . 
Tine geanta ! Si mama incepu sa numere banii , scotindu - i din saculet si aruncindu - i in geanta pe care o tineam deschisa . 
Sa nu credeti ca era lucru usor . 
In sac se aflau claie peste gramada monede de cele mai felurite valori si adunate din cele mai indepartate colturi ale lumii : si dubloni , si luidori , si guinee , si piastri , iar unele nici nu - mi erau macar cunoscute . 
Din pacate , guinee nu erau aproape deloc , iar mama nu stia sa numere decit guineele . 
N - ajunsese mama sa numere decit jumatate din cele ce ne datora capitanul , cind am insfacat - o speriat de mina . 
In linistea noptii geroase rasunase un zgomot care facu sami inghete singele in vine : un bocanit de cirja pe drumul inclestat de ger . 
Bocanitul se tot apropia si - l ascultam amindoi cu suflarea oprita . 
Apoi rasuna o puternica bataie in usa , dupa care clanta usii se misca , facind sa zingane zavorul ; milogul incerca sa intre in han . 
O clipa domni tacere si inauntru si afara . 
Apoi se auzi iar bocanitul cirjei , care , spre nemarginita noastra bucurie , se indeparta din ce in ce , pina cind amuti . 
Mama , am spus eu , ia tot si hai sa fugim cit mai repede . 
Eram convins ca usa incuiata trebuie sa - i fi dat de banuit orbului si ma temeam sa nu aduca cumva banda dupa el . 
Si totusi ce bine ca - mi trecuse prin cap sa incui usa cu zavorul ! Dar mama , cu toata spaima ei , nu se invoia sa ia nici o moneda mai mult decit i se cuvenea si totodata nu vroia sa ia mai putin decit dreptul ei . 
Imi tot spunea ca nu e inca nici ora sapte si ca mai avem o multime de vreme . 
Asa s - a tot indaratnicit ea , pina cind am auzit deodata un suierat prelung undeva departe pe coline . 
Am incetat imediat cearta . 
Am sa iau numai ceea ce am numarat , spuse ea sarind in picioare . 
Iar pentru rest am sa iau si pachetul asta , am spus eu si am pus mina pe vraful de hirtii invelite in musama . 
Citeva clipe mai tirziu coboram amindoi scarile in sala cea mare . 
Luminarea ramasese linga lada deschisa . 
N - aveam nici o clipa de pierdut . 
Ceata se destrama repede . 
Luna lumina ca ziua . 
Numai in vaiuga si - n umbra hanului mai dainuiau pale de ceata , parca intr - adins pentru a ne usura fuga . 
Dar chiar la jumatatea drumului , aproape de poalele dimbului , aveam de strabatut o larga fisie scaldata in lumina lunii . 
In departare am auzit zgomot deslusit de pasi . 
Ne - am intors si am zarit o luminita saltind in intuneric : se vede ca se apropia cineva in graba mare , aducind un felinar . 
Dragul meu baiat , spuse deodata mama , ia banii si fugi . 
Simt ca am sa cad indata in lesin . 
Suntem pierduti amindoi , m - a strafulgerat in clipa aceea un gind . 
O , cum mai blestemam eu lasitatea vecinilor nostri ! Si ce ciuda mi - era pe sarmana mama si pentru cinstea ei , si pentru prea marea ei cumpatare , si pentru slabiciunea de acum ! Din fericire , tocmai treceam pe linga un podet . 
I - am ajutat mamei sa coboare spre piriu . 
Ea a scos un suspin si s - a lasat sa cada pe umarul meu . 
Nu stiu de unde am luat puteri s - o tirii mai mult pe sus pina la podet . 
Tare ma tem ca am facut - o destul de grosolan . 
Podetul era foarte scund si nu puteam inainta decit in patru labe . 
M - am tirit si mai incolo , pina sub arca , dar mama ramasese aproape toata la vedere . 
De fapt eram doar la citiva pasi de han . 
Capitolul V Sfirsitul orbului 
Totusi curiozitatea s - a dovedit mai mare decit teama si n - am putut sta multa vreme pe loc . 
M - am furisat pina - n vaiuga si m - am ascuns dupa o tufa de grozama . 
De aici vedeam ca - n palma drumul din fata hanului . 
N - apucasem bine sa ma asez la postul meu de observatie , ca s - au si aratat dusmanii . 
Erau vreo sapte sau opt oameni , apropiindu - se cu repeziciune si tropaind din incaltari grele . 
Omul cu felinarul alerga in fruntea tuturor . 
In urma lui veneau alti trei tilhari , tinindu - se de mina . 
Cu toata ceata am deslusit ca cel din mijloc in acest trio e cersetorul orb . 
Cind i - am auzit glasul m - am convins ca nu gresisem . 
Scoateti usa din titini ! striga el . 
O scoatem indata , sir ! ii raspunsera ca un ecou douatrei glasuri . 
Si se repezira cu totii sa ia cu asalt usa lui Amiral Benbow . 
Omul cu felinarul venea si el in urma lor . 
Dar in pragul usii se oprira cu totii si incepura sa se sfatuiasca in soapta . 
Pesemne ii uimea faptul ca usa nu e incuiata . 
Apoi iar incepura sa rasune una dupa alta poruncile orbului . 
Glasul lui nerabdator si furios suna din ce in ce mai strident . 
Dati navala in casa ! Dati navala inauntru ! striga el , blestemindu - si tovarasii pentru ca se misca prea incet . 
Patru ori cinci oameni intrara in casa , iar doi ramasera afara in drum , impreuna cu milogul cel hid . 
Dupa citeva clipe de tacere se auzi din casa un strigat de uimire : Bill e mort ! Dar orbul incepu sa - i injure pentru incetineala lor . 
Cautati - l prin buzunare , trintorilor ! Ceilalti dati fuga sus dupa lada ! le porunci el . 
Tilharii pornira sa urce in fuga scara subreda , tropaind pe trepte cu incaltarile lor grele , de se cutremura toata casa . 
Si iar se auzira strigate de uimire . 
Ferestruica de la odaia capitanului se deschise vraiste si cioburi de sticla sparta cazura zinganind la pamint . 
Apoi un om isi scoase capul pe fereastra . 
La lumina lunii il vedeam bine de unde eram ascuns . 
Omul striga catre orbul care statea jos in drum : Ei , Pew , sa stii ca ne - au luat - o altii inainte ! .. 
A rascolit cineva prin lada si a intors toate cu fundul in sus ! Dar ce - am spus eu e in lada ? zbiera Pew . 
Banii sunt aici . 
La dracu banii ! striga orbul . 
Eu vorbesc de hirtiile lui Flint . 
Nu vad nici un fel de hirtii , raspunse omul . 
Ei , aia de colo , uitati - va de n - or fi ramas cumva asupra mortului ! striga iar orbul . 
Alt tilhar pesemne unul din cei care ramasesera jos sa caute prin buzunarele capitanului se arata in usa hanului . 
L - au cautat altii inaintea noastra , spuse el , nu ne - au mai lasat nimic . 
Ne - au jefuit stapinii casei . 
Tincul cela ne - a facut bucata ! striga Pew . 
Pacat ca nu i - am scos ochii ... 
Dar erau pe - aici mai adineaori . 
Cind am vrut sa intru , usa era inchisa cu zavorul . 
Ia cautati - i , baieti ! Cautati - i peste tot ... 
Chiar ca erau aici . 
Au lasat luminarea inca arzind , spuse omul din fereastra . 
Cautati - i ! Cautati - i ! Rascoliti toata casa ! repeta Pew , batind cu batul in pamint . 
Si se porni in bietul nostru han un tararam nemaipomenit . 
Duduiau podelele , sareau in tandari mesele si dulapurile , sunau trintite usile , incit pina si stincile de primprejur rasunau de ecouri . 
Dar toate ramineau inzadar : unul cite unul ieseau oamenii in drum , dind de stire ca nu ne gasesc nicaieri . 
In clipa asta se auzi iar in departare suierul care ne speriase atita pe mama si pe mine in vreme ce numaram banii mortului . 
De data asta se repeta de doua ori . 
La inceput crezusem ca in felul acesta isi cheama orbul tovarasii la asalt . 
Dar acum am observat ca suierul se aude dinspre vaiuga ce da spre sat si am inteles ca trebuie sa fie vreun semnal care - i previne pe tilhari ca se apropie o primejdie . 
E semnalul lui Dick , spuse unul . 
Il auziti ? A fluierat de doua ori . 
Trebuie sa fugim , baieti . 
Sa fugim ? ! racni Pew . 
Eh , dobitoacelor ! Dick a fost intotdeauna un natarau si un fricos . 
N - aveti ce va lua dupa el . 
Tincul cela si cu ma - sa trebuie sa fie pe undeva pe - aproape . 
Nu puteau sa ajunga departe . 
Trebuie sa - i gasiti . 
Cautati - i , ciinilor ! Cautati - i ! Cautati - i prin toate coltisoarele ! Ah , mii de draci ! exclama el . 
De - as avea eu ochi sa vad ! Tipetele lui ii mai imbarbatara intrucitva pe tilhari . 
Doi din ei se apucara sa caute prin cring , dar se miscau mai mult in sila . 
Dupa cum i - am vazut eu , se gindeau mai curind cum s - o rupa de fuga , decit cum sa ne gaseasca . 
Ceilalti ramasesera buimaci in mijlocul drumului . 
Tinem in miinile noastre o avere si voi va coditi ca niste netoti ! Daca gasiti hirtia asta aveti sa fiti mai bogati decit regele ! Si e aici , hirtia asta , la doi pasi de voi , asa ca geaba mai trageti chiulul si vreti sa dati bir cu fugitii . 
Nu s - a gasit nici unul mai indraznet printre voi , sa cuteze sa vina la Bill si sa - i inmineze semnul negru . 
Tot eu a trebuit s - o fac , orb cum sunt ! Iar acum , din cauza voastra , trebuie sa - mi pierd norocul ! Sa ma tirasc ca o rima , cersind cite - un gologan pentru un paharut de bautura , pe cind as putea sa umblu numai in carete ! Pai ne - au ramas dublonii , mormai unul din ei . 
Iar hirtia trebuie c - au ascuns - o , mai puse paie pe foc altul . 
Ia banii , Pew , si nu mai face spume la gura . 
Pew era intr - adevar ca turbat , iar ultimele cuvinte ale tilharilor il scoase de tot din fire . 
Intr - un acces de salbatica minie isi ridica toiagul si , dind navala orbeste , porni sa - si croiasca tovarasii unul dupa altul . 
Nu se lasara nici ei mai prejos , raspunzindu - i cu sudalmi si amenintari teribile . 
In invalmaseala se straduiau sa - i smulga toiagul din mina . 
Cearta asta fu salvarea noastra . 
In vreme ce tilharii se ciondaneau si se bateau , dinspre sat se auzi tropot de cai , venind in goana . 
Aproape in aceeasi clipa undeva dincolo de ingraditura sclipi o flacara si detuna un foc de pistol . 
Acesta era pesemne ultimul semnal si insemna ca primejdia e aproape . 
Tilharii se repezira care incotro . 
Unii o luara la fuga de - a lungul malului , spre mare , altii se napustira sa ia in piept costisa . 
In citeva clipe nu ramase in drum decit Pew . 
Tovarasii lui il parasisera in primul moment de spaima ori poate ca - l lasasera intr - adins singur , drept razbunare pentru sudalmele si loviturile ce fusesera nevoiti sa indure din parte - i . 
Ramas singur , el batea turbat cu batul in pamint si intindea miinile chemindu - si tovarasii , dar pierdu curind drumul si in loc sa porneasca spre mare , o lua la fuga inspre sat . 
Trecu doar la citiva pasi de mine , tot repetind cu glas plingator : Johny , Ciinele Negru , Dick ... mai insira si alte nume . 
Doar n - o sa - l lasati de izbeliste pe batrinul Pew , dragii mei tovarasi , cum sa - l lasati de izbeliste pe batrinul Pew ? Intre timp tropotul cavalcadei se apropia din ce in ce . 
Puteam deslusi de acum in lumina lunii cinci ori sase calareti coborind in goana mare costisa . 
Orbul isi dadu pesemne si el seama ca a gresit drumul . 
Scotind un tipat , se intoarse si o lua la fuga spre santul de la marginea drumului , in care se si pravali indata . 
Dar se ridica in aceeasi clipa si , innebunit , se catara iar pina - n drum , pomenindu - se , ca un facut , chiar sub picioarele calului care galopa in frunte . 
Calaretul vru sa - l ocoleasca , dar era prea tirziu . 
Tipatul sfisietor al orbului strapunse bezna noptii . 
Strivit sub copite , cazu pe - o coasta , se mai rostogoli o data , raminind cu fata - n sus , si nu se mai clinti . 
Am sarit in picioare , strigindu - i pe calareti . 
Se oprira , inspaimintati de nenorocirea ce se petrecuse . 
I - am recunoscut indata . 
Cel din frunte se nimerise sa fie tocmai baietandrul care pornise dupa doctorul Livesey . 
Ceilalti erau niste strajeri de la vama , pe care - i intilnise in drum . 
Din fericire se pricepuse sa - i cheme intr - ajutor . 
Nu - i vorba , vestea ca - n Vagauna lui Kidd s - ar fi aratat o corabioara ajunsese demult pina la mister Dance , vamesul . 
Si intrucit drumul spre Vagauna lui Kidd trecea pe linga hanul nostru , Dance a pornit indata intr - acolo , insotit de oamenii sai . 
Multumita acestei fericite intimplari mama si cu mine am scapat de o moarte sigura . 
Pew s - a dovedit a fi mort de - a binelea . 
Pe mama am dus - o in sat , unde i s - au dat sa miroase saruri , a fost stropita cu
apa rece , si si - a venit in fire . 
Cu toata spaima prin care trecuse , nu - i mai tacea gura si nu mai inceta sa se plinga ca n - a apucat sa ia din lada capitanului suma ce i se datora . 
In vremea asta vamesul Dance pornise cu ceata sa spre Vagauna lui Kidd . 
Dar , intrucit descalecasera cu totii , ducindu - si caii de friu si temindu - se mereu sa nu cada intr - o capcana , e firesc ca s - au vazut ajunsi in golf dupa ce vasul apucase sa ridice ancora , desi se mai gasea inca nu departe de tarm . 
Dance soma vasul sa opreasca . 
Ii raspunse un glas , sfatuindu - l sa se fereasca de locurile prea luminate de luna , daca nu vrea sa primeasca o buna portie de plumb in piele . 
Si in aceeasi clipa ii suiera un glont pe linga umar . 
Curind vasul dadu ocol limbii de pamint ce intra in mare si se pierdu din vedere . 
Mister Dance , dupa cum ne marturisi el insusi mai tirziu , se simtea pe mal aidoma unui peste scos din apa . 
Trimise indata un om la B ... , cu vorba sa iasa un cuter in mare , sa le ia urma piratilor . 
Dar toate acestea sunt inzadar , spuse el . 
Au fugit si n - ai cum sa - i mai ajungi . 
Sunt bucuros , adauga el , ca barem l - am calcat destul de bine pe bataturi pe domnul Pew . 
Spunea asa pentru ca izbutisem intre timp sa - i povestesc cine - i orbul . 
M - am intors impreuna cu el la Amiral Benbow . 
E greu sa va descriu ce dezastru am gasit acolo . 
Cautindu - ne pe mine si pe mama , banditii smulsesera pina si ornicul din perete . 
Si cu toate ca nu luasera cu ei decit sacul cu bani al capitanului si citeva monede de argint din tejgheaua noastra , am inteles indata ca suntem ruinati . 
Mister Dance multa vreme nu se putu dumeri . 
Spui ca au luat banii ? Pai atunci lamureste - ma , Hawkins , ce altceva mai cautau ? Mai cautau si alti bani ? Nu , sir , nu bani cautau , i - am raspuns eu . 
Ceea ce cautau ei se afla uite ici in buzunarul meu . 
La drept vorbind , as fi vrut sa depun lucrul asta intr - un loc mai sigur . 
Asa , asa , baiatule , spuse el . 
Da - mi - l mie , daca vrei . 
Ma gindeam sa i - l dau doctorului Livesey ... am inginat eu . 
Bine faci ! ma intrerupse el bucuros . 
Bine faci . 
Doctorul Livesey e un gentleman si ne e judecator . 
De fapt , ar trebui sa fac si eu un drum pina la el ori pina la squire - ul nostru si sa le raportez toate cele petrecute . 
Caci , oricum ar fi , dar Pew a murit . 
Si nu ca mi - ar parea cit de cit rau dupa el , insa se pot gasi oameni care sa puie vina mortii lui in circa mea si , nu de altceva , dar sunt vames regal . 
Stii una , Hawkins ? Hai si tu cu mine . 
I - am multumit si ne - am pornit impreuna pina - n sat , unde ne asteptau caii . 
Pina mi - am luat eu ramas bun de la mama , toti au si sarit in sa . 
Dogger , se adresa mister Dance catre unul din strajeri , tu ai cal mai bun . 
Ia aseaza - l si pe voinicul asta la spatele tau . 
Cum am incalecat si eu in urma lui Dogger , apucinduma bine de cingatoarea lui , vamesul a dat semnalul de plecare si toata cavalcada noastra a pornit in trap intins pe drumul ce ducea spre casa doctorului Livesey . 
Capitolul VI Hirtiile capitanului 
Galopind in goana mare , am ajuns , in sfirsit , la casa doctorului . 
Toata fatada era cufundata in intuneric . 
Mister Dance mi - a poruncit sa sar de pe cal si sa bat la usa . 
Dogger mi - a potrivit scarita , sa - mi vie mai usor la coborit . 
La bataia in usa , a iesit o servitoare . 
Doctorul Livesey e acasa ? am intrebat - o eu . 
Nu , mi - a raspuns ea . 
S - a intors acasa intr - a doua jumatate a zilei , iar apoi a plecat la conac sa ia masa si sa petreaca seara cu squire - ul . 
Daca - i asa , sa ne ducem si noi acolo , spuse mister Dance . 
Pina la conac nu era departe . 
Nici macar n - am mai incalecat , ci am luat - o si eu la trap pe linga cal , tinindu - ma de scara lui Dogger . 
Curind am lasat in urma poarta parcului . 
O lunga alee , desfrunzita acum si scaldata in lumina lunii , ducea spre conacul ce albea in departare , in mijlocul unei gradini intinse si batrine . 
Mister Dance descaleca si ma lua si pe mine in casa . 
Ni s - a dat drumul indata . 
Un servitor ne conduse printr - un coridor lung cu pardoseaua acoperita de un covor tot atit de lung , insotindu - ne pina - n cabinetul de lucru al stapinului casei . 
De - a lungul peretilor cabinetului se insirau dulapuri cu carti si pe fiece dulap se afla cite un bust . 
Gazda si doctorul Livesey sedeau amindoi linga caminul in care palalaia focul si fumau . 
Nu - l mai vazusem niciodata atit de aproape pe squire - ul nostru . 
Era un barbat bine legat , inalt de cel putin sase picioare , cu fata severa , tabacita de soare si vinturi in vremea nenumaratelor sale calatorii . 
Avea niste sprincene negre si foarte mobile , care tradau un caracter despre care nu s - ar putea spune ca e rau , ci mai mult infumurat si artagos . 
Intra , mister Dance , spuse el cam de sus . 
Buna seara ! Buna seara , Dance , spuse doctorul si ne facu un semn din cap . 
Buna seara , prietene Jim . 
Ce vint bun va aduce ? Vamesul lua pozitia de drepti si povesti toate pataniile noastre ca o lectie invatata pe de rost . 
Sa fi vazut ce priviri cu subinteles schimbau cei doi gentlemeni in tot timpul povestirii lui . 
Il ascultau cu atita curiozitate , incit uitara pina si sa mai fumeze . 
Cind mai auzira si cum s - a pornit mama noaptea inapoi spre casa , doctorul Livesey se batu cu palma peste coapsa , iar squire - ul striga din rasputeri bravo si - si frinse ciubucul de gratarul caminului . 
Mister Trelawney ( poate va aduceti aminte ca asa il chema pe squire ) isi lasase demult jiltul si tot umbla de colo pina colo prin odaie , iar doctorul , parca vrind sa auda mai bine , isi scosese din cap peruca pudrata . 
Arata foarte ciudat fara peruca , cu parul sau negru , tuns scurt . 
In sfirsit mister Dance isi termina povestirea . 
Mister Dance , spuse squire - ul Trelawney , sa stii ca esti un om de treaba ! Iar sfirsind de zile pe unul din cei mai singerosi raufacatori , ai savirsit si o fapta de vitejie ! ... 
Asemenea oameni trebuiesc striviti ca niste larve ! ... 
Vad ca si Hawkins a fost la inaltime . 
Ia clopotelul de colo si suna , Hawkins . 
Mister Dance merita sa i se aduca o cana de bere . 
Vasazica , ceea ce cautau ei se gaseste la tine , Jim ? ma intreba doctorul . 
Da , am raspuns eu si i - am intins pachetul invelit in musama . 
Doctorul intoarse pachetul pe toate partile . 
Se vedea ca arde de nerabdare sa - l desfaca , dar se stapini si - l puse in buzunar . 
Squire , rosti el , dupa ce - si va bea berea , Dance are sa trebuiasca sa se intoarca la indatoririle sale . 
Iar Jim Hawkins va dormi noaptea asta la mine . 
Cu ingaduinta dumitale , imi voi permite sa cer pentru el putin pateu rece , sa cineze . 
Ma rog , nu te jena deloc , Livesey ! raspunse squire Trelawney . 
Hawkins si - a meritat astazi cu prisosinta cina . 
Peste putina vreme m - am pomenit asezat la o masuta cu o uriasa portie de pateu de porumbel in fata - mi . 
Eram flamind ca un lup si am cinat cu mare placere . 
Cit despre Dance , dupa ce primi o noua portie de laude , nu mai zabovi mult si pleca . 
Si acum , squire , spuse doctorul . 
Si acum , doctore , spuse si squire - ul . 
Am fost intr - un cuvint ! rise doctorul Livesey . 
Sper ca ai mai auzit de acest Flint ? Daca am mai auzit de Flint ? ! striga squire Trelawney . 
Ma mai intrebi ? Pai a fost cel mai singeros pirat din citi au navigat vreodata pe vreo mare . 
Barba Neagra e pur si simplu un ageamiu pe linga el . 
Spaniolii ii luasera pina - ntr - atita frica , incit trebuie sa marturisesc , sir , ca uneori eram mindru de faptul ca e englez . 
Odata , linga Trinidad , i - am vazut de departe crestetul pinzelor , dar capitanul nostru s - a speriat si a intors - o inapoi spre Port of Spain . 
Am auzit si eu de el aici in Anglia , spuse doctorul . 
Dar se pune intrebarea daca a avut intr - adevar bani . 
Bani ? striga iar squire Trelawney . 
N - ai auzit ce povestea Dance ? Ce altceva sa fi cautat nelegiuitii astia afara de bani ? Si oare si - ar risca ei pielea pentru altceva decit pentru bani ? Las c' - aflam noi curind pentru ce si - au riscat ei pielea , raspunse doctorul . 
Te - ai incins in asemenea hal , incit nici nu ma lasi sa spun si eu un cuvint . 
De fapt , uite ce - as fi vrut sa lamuresc : presupunind ca as avea aici in buzunar cheia cu ajutorul careia s - ar putea afla unde si - a ascuns Flint comorile , oare chiar atit de mari sa fie comorile acelea ? Intrebi cit sunt de mari , sir ? ! striga iar squire - ul . 
Asculta dar ! Daca intr - adevar tinem in miini cheia de care vorbesti , sunt gata sa armez imediat un vas potrivit in docurile de la Bristol , va iau cu mine pe dumneata si pe Hawkins si pornesc sa dobindesc comoara asta , chiar de - ar fi s - o cautam un an de zile ! Perfect , spuse doctorul . 
In cazul acesta , daca e de acord si Jim , sa desfacem pachetul . 
Si puse pachetul pe masa . 
Pachetul era cusut bine cu ata tare . 
Doctorul isi scoase ladita cu instrumente , lua un foarfece chirurgical si taie ata . 
In pachet se aflau doua lucruri : un caiet si un plic sigilat . 
Sa vedem mai intii caietul , ne propuse doctorul . 
Si ma chema cu blindete la el , asa ca m - am sculat de la masuta la care mincasem , pentru a lua si eu parte la dezlegarea misterului . 
Doctorul incepu sa rasfoiasca caietul . 
Squire Trelawney si cu mine priveam curiosi de dupa umarul lui . 
Pe prima pagina de caiet am vazut insailate citeva buchii care de care mai nastrusnice . 
Parea sa le fi insirat un om mai mult de plictiseala ori pentru a - si incerca pana . 
De altfel , se afla aici si inscriptia pe care o vazusem tatuata pe mina capitanului : Implineasca - ti - se visurile , Billy Bones , precum si altele de acelasi fel , ca de pilda : Mister B . 
Bones , timonier , Ajun - ge atita rom , La Palma Key si - a ca - patat cu virf si indesat cele cuvenite . 
Erau si alte inscriptii , absolut de neinteles si alcatuite in cele mai multe cazuri dintr - un singur cuvint . 
Eram foarte interesat cine putea sa fi fost cel care si - a capatat cele cuvenite , si ce anume i s - o fi cuvenit . 
Poate o lovitura de cutit in spate ? Cred ca din pagina asta nu putem stoarce mai mult , spuse doctorul Livesey . 
Cele zece ori douasprezece pagini urmatoare erau pline toate de insemnari de contabilitate , dar cit se poate de ciudate . 
La un capat de rind se afla data , iar la celalalt totalul banesc , precum se si obisnuieste in registrele de contabilitate . 
Dar in locul lamuririlor ce - ar fi trebuit sa se afle in spatiul dintre data si total se insiruiau doar un numar ori altul de cruciulite . 
Cu data de 12 iunie 1745 , de pilda , se afla insemnata suma de saptezeci de lire sterline , dar in locul lamuririlor de unde s - a luat suma asta nu se aflau decit sase cruciulite . 
Uneori , ce - i drept , se mai adauga si cite - o denumire , ca , de pilda , In dreptul Caracasului , sau se arata pur si simplu longitudinea si latitudinea , ca , de pilda : 62  17 20 , 19  2 40 . 
Insemnarile fusesera tinute zi la zi vreme de aproape douazeci de ani . 
Sumele trecute la incasare se faceau tot mai mari , iar la sfirsit , dupa cinci ori sase totaluri gresite si sterse , se afla totalul definitiv , cu o inscriptie dedesubt : Partea lui Bones . 
Nu inteleg nimic , spuse doctorul Livesey . 
Ba - i limpede ca buna ziua ! exclama squire Trelawney . 
Avem in fata cartea de venituri a acestui mizerabil . 
Cruciulitele tin locul denumirii vaselor scufundate si oraselor jefuite . 
Cifrele arata partea acestei canalii . 
Acolo unde se temea sa nu comita cumva o inexactitate , mai adauga , dupa cum vedem , unele lamuriri . 
Cum ar fi , sa zicem , In dreptul Caracasului . 
Asta inseamna ca in dreptul Caracasului a fost jefuit cine stie ce vas nenorocit . 
Bietii marinari care s - or fi aflat pe el putrezesc de mult , pe semne , printre corali . 
Asa - i ! spuse doctorul . 
Uite ce inseamna sa fii calator cu experienta ! Chiar asa ! Si partea lui crestea pe masura ce urca in grad . 
Afara de cele insirate nu se mai afla nimic in caiet , daca lasam la o parte unele denumiri de localitati , inscrise fiecare pe alta foaie , precum si citeva tablite cu echivalentul curent al banilor englezesti , spanioli si frantuzesti . 
Ce meticulozitate ! exclama doctorul . 
Pe Bones asta nu era chip sa - l tragi pe sfoara . 
Si acum , spuse squire Trelawney , sa vedem ce mai e si aici . 
Plicul era sigilat in citeva locuri . 
Sigiliul fusese aplicat cu un degetar , poate chiar degetarul pe care - l gasisem in buzunarul capitanului . 
Doctorul rupse cu bagare de seama pecetile si scoase harta unei insule cu latitudinea si longitudinea respectiva , cu indicatia adincimii marii de - a lungul tarmurilor , cu denumirea inaltimilor , golfurilor si capurilor . 
In genere se aflau pe harta asta toate indicatiile necesare pentru a te putea apropia fara nici un risc de o insula necunoscuta si a ancora linga ea . 
Insula avea noua mile lungime si cinci latime . 
Ca forma amintea un dragon osinzos ce s - ar fi ridicat in doua labe . 
Am observat si doua rade bine aparate de furtuna , precum si un dimb la mijloc , purtind denumirea Ocheanul . 
Se mai aflau pe harta o multime de insemnari , adaugate pesemne mai tirziu . 
Bateau la ochi , in primul rind , trei cruciulite facute cu cerneala rosie doua in partea de nord a insulei si una spre sud - vest . 
Linga aceasta ultima cruciulita cineva scrisese marunt si citet , cu aceeasi cerneala rosie , dar mult mai caligrafic decit mizgalise capitanul : Grosul comorii e aici . 
Pe dosul hartii aceeasi mina scrisese citeva lamuriri . 
Iata - le : Copacul cel inalt de pe umarul Ocheanului , directia spre N . dinspre N . - N . - E . Insula Scheletului E . - S . - E . si spre E . 
Zece picioare . 
Lingourile de argint sunt in groapa de nord . 
O gasesti pe costisa dimbului de est , la zece stinjeni spre sud de stinca neagra , daca stau cu fata spre ea . 
Armele sunt usor de gasit in dimbul de nisip dinspre terminatia nordica a Capului de Nord ; doar sa tii mereu spre E . si un sfert de cart spre N . J . F . 
Si asta era totul . 
De fapt , mie insemnarile mi s - au parut a fi absolut de neinteles . 
Dar cu tot laconismul lor , asupra lui squire Trelawney si a doctorului Livesey aceleasi insemnari au facut o impresie extraordinara . 
Livesey , spuse squire Trelawney , trebuie sa - ti parasesti imediat jalnica dumitale practica . 
Miine plec la Bristol . 
Iar peste trei saptamini ... nu , peste doua saptamini ... adica iar nu , mai bine spus peste zece zile vom avea cel mai bun vas si cel mai pe sprinceana echipaj din toata Anglia sir Hawkins merge si el ca elev - marinar ... 
Sa vezi ce minunat elev - marinar are sa iasa din tine , Hawkins ... 
Dumneata , Livesey , ai sa fii medic de bord . 
Eu amiral . 
Ii luam cu noi pe Redruth , Joyce si Hunter . 
Daca avem vint prielnic , ajungem repede pe insula . 
Iar comoara e un fleac s - o gasim . 
O sa avem atitea monede de - o sa ne ajunga si de mincare , o sa ne putem scalda in ele si sa le dam de - a azvirlita in mare ... 
Accept sa merg cu dumneata , Trelawney , spuse doctorul . 
Te asigur ca Jim si cu mine vom fi destoinici de increderea dumitale . 
Dar este totusi un om pe care nu ma pot bizui . 
Ce om ? exclama squire Trelawney . 
Spune numele acestei javre , sir ! Dumneata , spuse doctorul , pentru ca nu stii sa - ti pui paza gurii . 
Stii doar ca nu numai noi avem cunostinta de hirtiile astea . 
Tilharii care au devastat azi hanul sunt dupa cum vezi niste spinzurati care n - au teama de nimic , iar tilharii care au ramas pe vas , mai adaugindu - i si pe cei care nu se poate sa nu fie pe linga ei , vor face , te asigur , tot ce e cu putinta pentru a pune mina pe comoara . 
Nu trebuie sa ne aratam nicaieri singuri pina nu iesim in larg . 
Pina la plecare eu am sa ramin aici cu Jim . 
Dumneata ia - i pe Joyce si Hunter si pleaca cu ei la Bristol . 
Mai cu seama insa nu uita ca nu trebuie sa spui nimanui nici un cuvint despre descoperirea noastra . 
Livesey , raspunse squire Trelawney , ai dreptate ca intotdeauna . 
Am sa tac ca mormintul . 
Partea a doua BUCATARUL 
Capitolul VII Plec la Bristol 
Pregatirile de plecare ne luara mult mai mult timp decit isi inchipuise Trelawney . 
Si in genere am fost nevoiti sa schimbam multe din cele planuite la inceput . 
Mai intii de toate n - avea sorti sa se infaptuiasca dorinta doctorului Livesey de a nu se mai desparti de mine pina la plecare : dimpotriva , doctorul fu nevoit sa plece la Londra pentru a cauta un confrate care sa - l inlocuiasca in tot timpul cit urma sa lipseasca . 
Squire Trelawney avea foarte mult de lucru la Bristol . 
Iar eu locuiam la conac , aflindu - ma in grija lui Redruth , capetenia vinatorilor de mosie , si , in situatia mea de prizonier , visam la insulele necunoscute si fel de fel de aventuri . 
Petreceam ore intregi la harta si ajunsesem s - o stiu pe de rost . 
Stind la foc in camaruta administratorului , tot dam ocol insulei in visurile mele , acostind de fiece data in alt punct . 
Ii cunosteam fiece coltisor , ma cataram de mii de ori pe dimbul cel inalt cu numele Ocheanul si admiram de - acolo privelisti splendide si de fiece data altele . 
Uneori insula foia de canibali si trebuia sa le respingem cu arma in mina asalturile . 
Alteori o populau nenumarate fiare salbatice , de care abia puteam scapa cu fuga , dar toate aventurile acestea inchipuite s - au dovedit a fi fleacuri in comparatie cu atit de ciudatele si tragicele peripetii ce ne - a fost dat sa infruntam curind aievea . 
Trecea o saptamina dupa alta . 
In sfirsit , intr - o buna zi , iata ca primim o scrisoare . 
Era adresata doctorului Livesey , dar pe plic se afla o mentiune : Daca doctorul Livesey nu s - a intors inca , scrisoarea poate fi deschisa de catre Tom Redruth ori de tinarul Hawkins . 
Desfacind plicul , am citit amindoi mai bine zis am citit eu , deoarece vinatorul nu stia sa citeasca decit cu litere de tipar urmatoarele vesti importante : Hotelul Ancora cea veche , Bristol , 1 martie I7 ... 
Dragul meu Livesey ! Nu stiu unde te gasesti , de mai esti la conac ori te afli la Londra , si de aceea iti scriu si acolo . 
Vasul e cumparat si echipat . 
Sta ancorat , gata sa iasa in larg . 
Nici nu - mi pot inchipui ceva mai bun decit goeleta noastra . 
O poate minui si un prunc . 
Tonajul doua sute de tone . 
Numele Hispaniola . 
M - a ajutat s - o gasesc vechiul meu prieten Blandly , care s - a dovedit a fi extraordinar de indeminatic in asemenea trebi . 
Acest om admirabil a muncit pentru mine ca un rob . 
De altminteri , toata lumea la Bristol s - a straduit sa ma ajute de cum am facut aluzie ca pornim sa ne cautam comoara ... 
Redruth , am remarcat eu , oprindu - ma din citit , sa stii ca doctorului Livesey n - o sa - i placa deloc treaba asta . 
Vasazica squire Trelawney a palavragit totusi ... 
Dar cine e mai mare aici : squire - ul meu ori doctorul ? mormai vinatorul . 
Nu cumva vrei sa taca squire - ul pentru a - i fi pe plac unui doctoras oarecare ? Am renuntat la orice alte comentarii si mi - am continuat lectura . 
Blandly a gasit vasul si tot multumita lui l - am putut capata pe - o nimica toata . 
E adevarat ca o multime de lume aici la Bristol nu - l poate suferi pe Blandly . 
Au nerusinarea sa afirme ca omul acesta atit de cinstit nu si - ar cauta decit de interesele sale , deoarece Hispaniola i - ar fi apartinind chiar lui si mi - ar fi vindut - o cu un pret de trei ori cit face ea de fapt . 
Cred ca nu mai trebuie sa - ti dovedesc ca toate acestea sunt doar o calomnie , mai ales ca nimeni n - are cutezanta sa nege ca Hispaniola e un vas admirabil . 
Asadar , corabia am gasit - o fara nici o greutate . 
E adevarat ca muncitorii o echipeaza cu foarte multa incetineala , dar are sa vina odata vremea si or sa fie toate gata . 
Mai mult am avut de furca pina am ales echipajul . 
Vroiam sa angajez vreo douazeci de oameni , pentru cazul ca ne - am intilni cu salbaticii , cu piratii ori cu blestematii de francezi . 
Am tot alergat dupa ei pina m - am sleit de puteri , dar tot nu izbutisem sa gasesc mai mult de sase oameni , pina cind s - a indurat providenta si mi - a scos in cale un om care m - a ajutat sa duc la bun sfirsit toata trebusoara asta . 
Am intrat intimplator in vorba cu el in port . 
Curind a iesit la iveala ca e vechi marinar . 
Traieste pe uscat si tine o taverna . 
Cunoaste pe toti marinarii din Bristol . 
Viata pe uscat i - a zdruncinat sanatatea si vrea acum sa se imbarce iar , cautindu - si un loc de bucatar pe vreun vas oarecare . 
In dimineata cind l - am cunoscut iesise , dupa cum mi - a marturisit , sa mai respire in port aerul sarat al marii . 
Dragostea asta pentru mare m - a induiosat si sunt sigur ca v - ar fi miscat si pe voi . 
Mi s - a facut mila de el si i - am propus pe loc sa se imbarce ca bucatar pe vasul nostru . 
Il cheama John Silver Lunganul . 
N - are un picior . 
Dar eu sunt de parere ca tocmai lipsa asta e cea mai buna recomandatie , deoarece si - a pierdut piciorul luptind pentru patrie , sub comanda nemuritorului nostru Hawke . 
Si cind te gindesti ca nici macar nu primeste pensie . 
Vezi in ce triste vremuri am ajuns sa traim , Livesey ! Da , sir , credeam ca am gasit un bucatar si cind colo am gasit un echipaj intreg . 
Cu ajutorul lui Silver am izbutit sa angajez in citeva zile un echipaj format din cei mai veritabili si experimentati marinari , trecuti prin saramura tuturor oceanelor . 
Nu sunt prea atragatori la infatisare , dar in schimb , cind ii vezi la fata , simti ca ai de - a face cu oameni care nu stiu ce e frica . 
Cu un asemenea echipaj am putea infrunta chiar si o fregata . 
John Lunganul m - a sfatuit chiar sa dau drumul unora din cei sase ori sapte oameni pe care - i angajasem mai inainte . 
Mi - a dovedit intr - o clipa ca sunt toti niste ageamii de apa dulce , cu care n - ai ce face intr - o asemenea calatorie plina de primejdii . 
Ma simt de minune , maninc cit sapte si dorm bustean . 
Si totusi nu ma voi simti pe deplin fericit decit in clipa cind batrinii mei lupi de mare vor nu porni sa tropaie in jurul cabestanului . 
In larg ! La naiba comorile ! Marea , si nu comorile , face sa mi se invirteasca capul . 
Asadar , Livesey , vino cit mai curind ! Nu pierde nici o ora , daca tii la mine . 
Da - i drumul tinarului Hawkins sa - si ia ramas bun de la maica - sa . 
Poate sa - l insoteasca Redruth . 
Apoi las' sa vina amindoi la Bristol , fara a mai pierde nici o clipa . 
John Trelawney P . S . Am uitat sa - ti dau de stire ca Blandly , care , intre altele fie spus , mi - a fagaduit sa ne trimita in ajutor alta corabie daca nu ne intoarcem pina - n august , ne - a gasit un admirabil capitan . 
E un om cit se poate de cumsecade , desi , din pacate , teribil de incapatinat . 
John Silver Lunganul ne - a mai gasit si un timonier foarte price - put , pe nume Arrow . 
Iar eu , draga Livesey , am facut rost de un sef de echipaj care stie sa zica din fluier . 
Dupa cum vezi , pe scumpa noastra Hispaniola or sa fie toate ca pe cel mai veritabil vas de razboi . 
Am uitat sa mentionez ca Silver e un om cu stare . 
Dupa cite sunt informat , are cont la banca si chiar un cont destul de maricel . 
Pe tot timpul cit va dura calatoria isi lasa taverna in grija nevestei . 
Si intrucit nevasta lui nu e de rasa alba , niste holtei batrini ca noi au tot dreptul sa banuiasca ca anume nevasta , si nu sanatatea zdruncinata , il indeamna sa ia calea marii . 
J . T . 
P . P . S . Hawkins poate sa ramiie o seara la maica - sa . 
J . T . 
Cred ca va inchipuiti usor ce emotie mi - a stirnit si cum m - a atitat scrisoarea asta . 
Eram intr - al noualea cer de fericire . 
Si il dispretuiam din toata inima pe batrinul Tom Redruth , care tot cirtea si se vaieta . 
Oricare din ceilalti vinatori mai tineri ar fi plecat cu placere in locul lui . 
Dar squire Trelawney vroia sa mearga Tom Redruth , si dorinta stapinului e lege pentru slugi . 
Nimeni afara de batrinul Redruth n - ar fi cutezat sa cricneasca o iota . 
A doua zi dimineata ne - am dus amindoi pe jos la Amiral Benbow . 
Am gasit - o pe mama sanatoasa si bine dispusa . 
Odata cu moartea capitanului ne luasera sfirsit toate neplacerile . 
Squire Trelawney ne reparase pe socoteala sa casa . 
Totodata , din ordinul lui , ni se varuisera din nou peretii si se vopsise din nou firma . 
Ne daruise si ceva mobila , printre care un jilt de toata frumusetea , ca sa poata sta mai comod mama la tejghea , ii luase intr - ajutor si un baiat care urma sa indeplineasca toate indatoririle ce le indeplinisem pina acum eu . 
Numai cind l - am vazut pe baiatul cel strain la han mi - am dat cu adevarat seama ca ma despart pentru lunga vreme de casa parinteasca . 
Pina atunci ma gindisem doar la aventurile ce ma asteapta si nu la casa ce va trebui s - o parasesc . 
Si cum spuneam , cind l - am vazut pe baietelul acesta neindeminatic , care - mi luase locul , m - au podidit lacrimile . 
El n - avusese inca timp sa se obisnuiasca , sarmanul , cu noua sa meserie , dar eu , din rautate , nu i - am iertat nici o gafa si nu mai puteam de bucurie cind facea vreo pozna . 
A trecut si noaptea asta . 
A doua zi dupa masa am pornit iar la drum impreuna cu batrinul Redruth . 
Mi - am luat ramas bun de la mama , de la golful pe malul caruia ma nascusem si crescusem , de la vechiul si iubitul meu Amiral Benbow , desi de cind fusese vopsit din nou nu - mi mai parea asa de simpatic . 
Mi - am adus aminte si de capitan , care ratacise de atitea ori pe malul acesta , de palaria lui in trei colturi , de cicatricea de pe obrazul lui si de ocheanul cel de arama . 
Apoi am cotit dupa colt si casa s - a pierdut din vedere . 
Amurgise de - a binelea cind ne - am urcat in diligenta linga hanul Royal George . 
M - am pomenit inghesuit intre Redruth si un batrin gentelmen foarte gras si respectabil . 
Cu tot mersul repede si racoarea noptii , am adormit indata . 
Urcam dealuri , coboram vai , dar eu am dormit bustean si nu m - am trezit la nici o oprire . 
M - a desteptat un ghiont in coasta . 
Am deschis ochii . 
Ne aflam pe o strada de oras mare , in fata unei cladiri inalte . 
De mult se luminase de ziua . 
Unde suntem ? am intrebat eu . 
La Bristol , mi - a raspuns Tom . 
Da - te jos . 
Mister Trelawney locuia intr - un han asezat chiar linga docuri , pentru ca sa poata supraveghea lucrarile de pe corabie . 
Spre bucuria mea a trebuit sa facem o bucata buna pe chei , trecind pe linga nenumarate corabii , de cele mai variate dimensiuni si aspecte si de cele mai diverse nationalitati . 
Ici vedeam o corabie pe care oamenii munceau cintind , dincolo vedeam alta cu echipajul catarat pe velele care - mi pareau de jos nu mai groase decit niste ate de paianjen . 
Cu toate ca imi traisem toata viata pe malul marii , ea ma uimea aici , de parca o vedeam intiia oara . 
Izul acesta de pacura si sare nu - l mai simtisem pina atunci niciodata . 
Nu - mi luam ochii de la figurinele sculptate la prora corabiilor ce traversasera oceanul . 
Nu ma mai saturam privind la batrinii lupi de mare , cu cercei in lobul urechilor , cu favoriti inelati , cu codita data cu smoala si mers leganat . 
Umblau de colo pina colo pe tarm , mai mult alandala . 
Chiar sa - mi fi aratat cineva in locul lor cine stie ce regi ori arhiepiscopi , tot n - as fi fost atit de incintat . 
Plec si eu pe mare ! Plec pe mare pe - o corabie al carei sef de echipaj stie sa zica din fluier , iar marinarii poarta codita si stiu si ei sa cinte fel de fel de cintecele ! Plec pe mare si pornesc in cautarea unei insule necunoscute pentru a dezgropa comori ascunse ! Asa adincit in visurile acestea dulci am ajuns in sfirsit la un han mare . 
Ne - a intimpinat squire Trelawney , imbracat intr - un veston de culoare albastra , cum poarta de obicei ofiterii de marina . 
Tocmai iesea pe usa , zimbind cu toata fata . 
A venit spre noi , pasind leganat , straduindu - se cum se vede sa imite mersul marinarilor . 
Iata - va in sfirsit ! exclama el . 
Doctorul a sosit inca aseara de la Londra . 
Perfect ! Tot echipajul s - a adunat in par . 
O , sir , am strigat eu , si cind pornim ? Cind pornim ? imi repeta el intrebarea . 
Miine . 
Capitolul VIII La Ocheanul 
Dupa dejun squire Trelawney mi - a dat un biletel pentru Johh Silver , urmind sa i - l duc la taverna Ocheanul . 
Mi - a lamurit cum s - o gasesc : sa merg pe chei pina dau de o taverna mica , cu un ochean mare deasupra usii , in loc de firma . 
M - am bucurat ca am putinta sa ma mai uit o data la corabii si la marinari si am pornit indata . 
Razbatind cu greu prin gloata ce se inghesuia pe chei printre baloturi si furgoane , am gasit in sfirsit taverna . 
Era mica si destul de simpatica la infatisare : firma fusese de curind reinnoita , la ferestre spinzurau perdele rosii curate si pardoseala era presarata cu nisip . 
Taverna da in doua strazi . 
Amindoua usile erau larg deschise si in sala joasa si incapatoare patrundea destula lumina , desi rotocoalele de fum de tutun se ridicau pina - n tavan . 
La masute se aflau o multime de marinari care faceau asemenea zarva , incit m - am oprit in prag , sfiindu - ma sa intru . 
Dintr - o odaie laturalnica am vazut apoi iesind un om . 
Am inteles indata ca el trebuie sa fie Johh Lunganul . 
Piciorul sting ii lipsea aproape de sold . 
Purta o cirja sprijinita - n subsuoara stinga si se slujea de ea nemaipomenit de indeminatic , saltind la fiece pas ca o pasare . 
Era un barbat foarte inalt si puternic , cu fata latareata si palida , dar tradind inteligenta si voie buna . 
Parea azi foarte v sel : topaia printre mese , suierind printre dinti , glumea si - si batea binevoitor pe umar musteriii favoriti . 
Trebuie sa va marturisesc ca citind in scrisoarea lui squire Trelawney cele ce se refereau la John Lunganul , m - am gindit cu groaza ca s - ar putea sa fie tocmai marinarul acela fara un picior , a carui aparitie o asteptasem atita vreme la batrinul nostru Benbow . 
Dar mi - a fost de - ajuns sa - l vad o data pe omul acesta , pentru ca sa mi se risipeasca pe loc toate banuielile . 
Il vazusem pe capitan , il vazusem pe Ciinele Negru , il vazusem pe orbul Pew si - mi inchipuiam ca stiu cum arata piratii . 
Si nu , acest hangiu atit de jovial si placut la infatisare nu semana nici pe departe a tilhar . 
Mi - am luat inima in dinti , am pasit peste prag si m - am pornit glont spre Silver , care , rezemat in cirja , sta de vorba cu unul dintre musterii . 
Mister Silver , sir ? am intrebat eu , intinzindu - i biletelul . 
Da , fiule , mi - a raspuns el . 
Silver ma cheama . 
Dar tu de unde te - ai luat ? Vazind ca scrisoarea e din partea lui squire Trelawney , mi s - a parut chiar ca tresare . 
O , a exclamat el , intinzindu - mi mina , inteleg ! Esti noul nostru elev - marinar . 
Foarte bucuros sa te cunosc . 
Si mi - a strins cu putere mina in palma lui lata si mare . 
In clipa asta un om care sedea intr - un colt mai retras a sarit brusc de la locul lui si s - a repezit spre usa ... 
Usa se nimerise sa fie foarte aproape de el , asa ca l - am pierdut indata din vedere . 
Dar graba de care daduse dovada imi atrasese fara voie atentia si l - am recunoscut dintr - o privire . 
Era omul acela cu doua degete lipsa si fata buhaita , care venise la noi la han . 
Hei , am strigat eu nauc , prindeti - l ! Ciinele Negru ! 
Ciinele Negru ! Prea putin imi pasa cum il cheama ! a strigat la rindul sau Silver . 
Dar a fugit fara sa - si plateasca bautura . 
Harry , ia - te dupa el si prinde - l ! Unul dintre marinarii care sedeau linga usa a sarit de la masuta si s - a repezit in urmarirea fugarului . 
Fie in locul lui si amiralul Hawke , ca tot l - as pune sa plateasca ! a urlat Silver . 
Apoi , lasindu - mi brusc mina , m - a intrebat : Cum ai spus ca - l cheama ? Ciinele ... si mai cum ? Ciinele ... 
Ciinele Negru , sir ! am raspuns eu . 
Nu v - a spus nimic mister Trelawney de tilharii astia ? Ciinele Negru e si el din banda lor . 
Ce ? ! a racnit Silver . 
In casa mea ? ! Ben , da fuga de - l ajuta pe Harry sa - l prinda ... 
Vasazica e si el un sobolan din aia ? Ei , Morgan , pare - se ca ai stat la o masa cu el , ai ? Ia vino - ncoa' . 
Omul pe care - l chema Morgan un marinar batrin , carunt si ars de soare se apropie fara prea multe fasoane , morfolind intre dinti o bucata de tutun de mestecat . 
Ia spune , Morgan , il intreba cu asprime Lunganul , l - ai mai vazut vreodata pina acum pe Ciinele asta ... 
Negru ... ori cum i - o mai fi zicind ? Niciodata , sir , raspunse Morgan si facu o plecaciune . 
Si nici numele nu i l - ai mai auzit ? Nici , sir . 
Hm , norocul tau , Tom Morgan ! exclama hangiul . 
Ca daca te - ai incurca cu asemenea lepadaturi nu ti - ar mai calca piciorul in localul meu ! Ce - a vorbit cu tine ? Drept sa va spun nici nu mai tin minte , sir , raspunse
Morgan . 
Si mai vrei sa zici ca se cheama cap ceea ce ai tu pe umeri ? Mai curind i - as zice scripete ! striga cu mare minie Lunganul . 
Ia te uita la el nu mai tine minte ! Ori nici nu - ti dai seama cind vorbesti cu cineva ? Hai , da - i drumul mai repede , spune ce - ti tot povestea ! Palavrageati amindoi despre tot felul de calatorii , corabii , capitani , asa - i ? Hai ! N - auzi ? Vorbeam si noi cum se intind oamenii sub chila uneori , raspunse Morgan . 
Cum se intind oamenii sub chila , ai ? ! Chiar ca v - ati gasit subiect de discutie . 
Eh , omule , omule ! Stai jos , prostanacule ... 
Dupa ce - l vazu pe Morgan asezindu - se iar la masuta lui , Silver se pleca confidential la urechea mea , ceea ce m - a magulit grozav , si sopti : E un flacau foarte de treaba Tom Morgan asta , dar e un mare natarau , sarmanul . 
Si acum , urma el cu glas tare , ia sa incercam sa ne amintim . 
Ciinele Negru ? Nu , n - am auzit niciodata de numele asta . 
Si totusi parca l - am mai vazut undeva . 
Uneori ... da , da ... 
Da , da , cu un orb ! am strigat eu . 
L - am cunoscut si pe orbul asta . 
Il chema Pew . 
Asa - i ! exclama Silver , de data asta foarte emotionat . 
Pew ! Chiar asa - l chema . 
Arata sa fie mare canalie . 
Daca punem mina cumva pe Ciinele Negru , ori cum spui ca - i zice , capitanul Trelawney are sa fie foarte multumit . 
Benn are picioare bune . 
Rar sa se gaseasca marinar care sa - l intreaca . 
Nu , de Benn nu mai scapa el . 
Benn iti prinde pe cine vrei ... 
Vasazica povestea cum ii intinde capitanul pe marinari sub chila ? Nu - i nimic , mi ti l - om intinde si noi pe el cum ii sade mai bine ... 
Silver topaia de colo pina colo , sprijinit in cirja , batea cu pumnul in masa si vorbea cu atita sincera indignare , incit pina si orice judecator de la Old Bailley ori politist londonez l - ar fi declarat pe loc complet nevinovat . 
Intilnirea cu Ciinele Negru la Ocheanul imi trezi iar banuielile , indemnindu - ma sa iau seama cu luare aminte la bucatarul nostru . 
Dar el era prea destept , ingenios si abil pentru mine . 
In sfirsit se intoarsera cei doi , pe care - i trimisese hangiul in urmarirea Ciinelui Negru . 
Suflau amindoi greu si - i raportara ca fugarul a reusit sa le scape , pierzindu - se in multime . 
Hangiul se porni sa - i certe si sa - i suduie cu atita furie , incit m - am convins definitiv ca Lunganul nu poate sa aiba vreo vina . 
Asculta , Hawkins , imi spuse el , istoria asta poate sa ia in ce ma priveste o intorsatura cit se poate de neplacuta . 
Ce - o sa creada despre mine capitanul Trelawney ? Vasazica vine mai intii afurisitul asta de olandez , se pripaseste in casa mea si - mi lincheste bautura ! Apoi vii tu si - mi spui ca face parte dintr - o banda de tilhari . 
Iar eu il las sa - mi scape ! Zau , Hawkins , pune o vorba buna pe linga capitanul Trelawney ! Esti tinar , dar nu esti prost deloc . 
Nu te poate duce nimenea de nas . 
Da , da , da ! Asta am vazut - o eu indata . 
Explica - i , rogu - te , capitanului , ca intr - un picior cum sunt n - aveam cum il prinde , javra dracului . 
Ehe , sa fi fost eu in toata firea , cum eram odata , nu mai scapa el de mine , puneam gabja pe el in doi timpi si trei miscari , dar acum ... 
Hangiul amuti brusc , si ramase cu gura cascata , de parca cauta sa - si aduca aminte de ceva . 
Dar banii ? racni el deodata . 
Mi - a ramas dator trei cani de bere . 
Io - te al dracului , de parale chiar uitasem ! 
Cazu pe lavita si izbucni in hohote de ris , si tot rise asa pina cind ii dadura lacrimile . 
Asa de molipsitor ridea , incit nu m - am putut nici eu stapini si m - am pornit pe ris alaturi de el , de se cutremurau peretii . 
Mai , si cit sunt de batrin , dar am ajuns mai rau ca un vitel de mare ! spuse el in sfirsit , stergindu - si lacrimile . 
Vad , Hawkins , ca suntem buna pereche amindoi . 
Nu m - am aratat mai breaz decit orice bobocel , proaspat elev de marina ... 
Ei , dar sa nu mai pierdem vremea de pomana : avem treaba , baiete , imi pun indata tricornul si merg cu tine la capitanul Trelawney sa - i raportez toate cele intimplate . 
Nu - i lucru de saga , tinere Hawkins , si ce mai incolo - incoace nu prea avem cu ce ne lauda . 
Nu , nu ! Pe amindoi ne - a prostit cit se poate de frumusel licheaua aia . 
Lua - l - ar toti dracii , ca m - a lasat mofluz si trebuie sa - mi iau adio de la paralutele mele ! Si se puse iar pe ris , si cu atita pofta , ca , desi eu nu vedeam nimic de ris in tot ce se intimplase , i - am tinut isonul si de data asta . 
Am pornit amindoi pe chei . 
Silver s - a dovedit a fi un interlocutor cit se poate de interesant . 
Stia sa - mi spuna mii de lucruri despre fiece corabie pe linga care treceam : si cite pinze are , si ce incarcatura poate duce , si din ce tara vine . 
Imi lamurea si cele ce se faceau in port : uite , corabia de colo se incarca , cealalta se descarca , a treia , de dincolo , tocmai iese in larg . 
Imi povestea fel de fel de istorioare vesele cu corabii si marinari . 
Si strecura in vorba termeni maritimi , pe care mi - i repeta de citeva ori , ca sa - i invat si eu . 
Incetul cu incetul mi - am dat seama ca mai bun tovaras de drum ca Silver nici gind sa gasesti . 
In sfirsit , am ajuns la han , unde i - am gasit pe squire Trelawney si doctorul Livesey bind bere si mincind piine prajita . 
Tocmai se pregateau amindoi sa se duca in port pentru a controla ce se mai face pe corabioara noastra . 
Lunganul le povesti cele petrecute , fara a ascunde nimic si cit se poate de obiectiv . 
Nu - i asa ca astfel s - au petrecut lucrurile , Hawkins ? ma tot lua el de martor mai la fiece cuvint . 
Si de fiece data ii confirmam spusele . 
Amindoi gentlemenii s - au aratat foarte mihniti , aflind ca piratul a izbutit sa fuga . 
Dar daca a fost sa se intimple asa , ce se poate face ? Dupa ce le asculta laudele , Lunganul isi lua cirja si se porni spre usa . 
Aduni echipajul pe vas la orele patru dupa amiaza , ii striga in urma squire Trelawney . 
Am inteles , sir , ii raspunse bucatarul . 
Sincer sa - ti spun , dragul meu squire , remarca doctorul Livesey , nu prea aprob cele mai multe din achizitiile pe care le - ai facut , dar John Silver e intr - adevar pe gustul meu . 
Admirabil flacau , spuse si squire Trelawney . 
Nu - i asa ca si Jim merge cu noi in port ? adauga doctorul . 
Fireste , fireste , spuse squire Trelawney . 
Hawkins , ia - ti palaria si hai cu noi sa ne vedem corabia . 
Capitolul IX Pulberea si armele 
Hispaniola se afla ancorata destul de departe de mal . 
A trebuit sa luam o luntre si sa manevram printre nenumaratele corabii din rada , pentru a ajunge in sfirsit la ea . 
Ne cresteau mereu in fata ba prore impodobite cu fel de fel de figurine , ba pupe inaltate deasupra apei . 
Ne scirtiiau sub chila otgoane afundate in apa si altele ne spinzurau deasupra capului . 
Pe bord ne saluta timonierul , mister Arrow , un batrin lup de mare , ceacir si ars de soare , cu cercei in urechi . 
Dupa cum ne - am putut da seama , se afla in cele mai bune relatii cu squire - ul nostru . 
In schimb cu capitanul squire Trelawney nu se putea impaca defel . 
Capitanul era un om ursuz si artagos , pe care - l scoteau din fire toate cele ce vedea ca se fac pe corabie . 
De altminteri , nu intirzie sa ne expuna ce - l nemultumeste . 
Nici n - apucasem sa coborim in cabina , ca se si ivi un marinar , raportindu - ne : Capitanul Smollett vrea sa va vorbeasca , sir . 
Sunt oricind la dispozitia capitanului . 
Pofteste - l incoace , raspunse squire Trelawney . 
Cum se vede , capitanul venise pe urmele solului sau , caci isi facu indata aparitia . 
Ce doresti sa - mi spui , capitane Smollett ? Sper ca totul e in regula ? Corabia e gata de plecare ? As vrea sa vorbesc deschis cu dumneavoastra , sir , spuse capitanul , chiar cu riscul de - a ne certa . 
Nu - mi place expeditia asta . 
Nu - mi plac marinarii dumneavoastra . 
Nu - mi place secundul meu . 
Asta - i tot . 
Scurt si cuprinzator . 
Poate nu - ti place nici corabia , sir ? intreba squire Trelawney . 
Dupa cum am observat , era complet scos din sarite . 
De corabie nu pot spune nimic , sir , pina n - o s - o vad plutind , raspunse capitanul . 
Se pare ca nu e rau facuta , dar e prematur sa afirm ceva de pe acum . 
In cazul acesta , sir , poate ca nu - ti place patronul dumitale ? il intreba acru squire Trelawney . 
Dar in clipa asta interveni doctorul Livesey . 
Ia stati o clipa , spuse el . 
Nu va infierbintati , ca o sa ajungeti la cearta . 
Capitanul a spus prea mult si in aceeasi vreme prea putin , asa ca am tot dreptul sa - l rog sa ne dea lamuriri . 
Ai spus , pare - se , capitane , ca nu - ti place expeditia noastra , asa - i ? De ce nu - ti place ? Am fost angajat sa duc vasul unde va dori acest gentlemen , fara a mi se defini scopul calatoriei , spuse capitanul . 
Perfect . 
Nici n - am intrebat nimic mai mult . 
Dar curind m - am convins ca ultimul dintre marinari stie mai mult decit mine despre scopul calatoriei noastre . 
Dupa mine , nu - i frumos asa . 
Dumneavoastra ce ziceti ? Zic si eu la fel , raspunse doctorul Livesey . 
Pe urma am aflat , urma capitanul , ca pornim sa cautam niste comori . 
Si va rog sa luati nota ca am aflat de la propriii mei subalterni . 
Dar expeditiile in cautare de comori sunt un lucru foarte delicat . 
In genere expeditiile de felul acesta nu sunt specialitatea mea si nu ma simt deloc atras sa ma ocup de astfel de chestii , mai ales cind chestiile astea sunt secrete , iar secretul te rog sa ma ierti , mister Trelawney ! iar secretul acesta il stiu toti papagalii . 
Papagalul lui Silver , vrei sa spui ? intreba squire - ul Trelawney . 
Ba nu , pur si simplu , asa suna proverbul , il lamuri capitanul . 
Ceea ce inseamna ca secretul nu mai e secret . 
As crede ca subestimati greutatile expeditiei , de care v - ati apucat , si trebuie sa va spun tot ce mai gindesc cu privire la toate astea : va asteapta o lupta pe viata si pe moarte . 
Ai deplina dreptate , capitane , raspunse doctorul . 
Riscam foarte mult . 
Dar te inseli , presupunind ca nu ne dam seama de pericolele ce ne asteapta . 
Ai mai spus ca nuti place echipajul nostru . 
Nu cumva esti de parere ca am angajat marinari nu indestul de experimentati ? Nu - mi plac marinarii acestia , raspunse capitanul . 
Si daca e sa vorbesc pe sleau , trebuia sa - mi incredintati mie alegerea echipajului . 
Recunosc , raspunse doctorul . 
Probabil ca prietenul meu ar fi trebuit intr - adevar sa aleaga echipajul impreuna cu dumneata . 
Dar greseala asta e absolut intimplatoare , te asigur . 
N - a fost deloc cu rea intentie facuta . 
Si , in incheiere , vasazica , nu - ti place mister Arrow ? Nu - mi place , sir . 
Cred ca e un bun marinar , dar prea da nas echipajului pentru a fi si un bun secund . 
Se poarta extrem de familiar cu marinarii sai . 
Un timonier trebuie sa se tina mai la distanta . 
Nu sa chefuiasca cu echipajul . 
Vrei sa spui ca e betiv ? il intreba squire Trelawney . 
Nu , sir , raspunse capitanul . 
Vreau sa spun doar ca prea da nas echipajului . 
Si acum , il ruga doctorul , spune - ne verde in ochi ce poftesti de la noi , capitane . 
Sunteti ferm hotariti sa porniti in expeditia asta , gentlemeni ? 
Ferm hotariti , raspunse squire Trelawney . 
Perfect , spuse capitanul . 
Daca m - ati ascultat cu atita rabdare cita vreme v - am vorbit lucruri pe care nu le pot dovedi , ascultati si mai departe . 
Pulberea si armele se incarca la prora , desi exista o incapere cit se poate de potrivita sub cabina dumneavoastra . 
De ce sa nu se puna acolo pulberea si armele ? Asta - i una la mina . 
Pe urma ati luat cu dumneavoastra patru servitori . 
Dupa cum mi s - a spus , urmeaza si ei sa fie aranjati la prora . 
Dar de ce nu li s - ar putea aseza paturile linga cabina dumneavoastra ? Doua la mina . 
Mai e si a treia ? intreba mister Trelawney . 
Este , spuse capitanul . 
Se palavrageste prea mult . 
Da , se palavrageste mult , recunoscu doctorul . 
Am sa va comunic doar ce am auzit cu urechile mele , urma capitanul Smollett . 
Se spune ca cica aveti o harta cu nu stiu ce insula pe ea . 
Iar pe harta s - ar fi aflind insemnat cu cruciulite locul unde se gaseste comoara . 
Si cica insula asta s - ar fi aflind ... 
Si ne spuse cu toata exactitatea latitudinea si longitudinea insulei noastre . 
Asta n - am mai spus - o nimanui pe lumea asta ! exclama squire Trelawney . 
Dumneata , Livesey , te - ai scapat cu vorba si le - ai povestit ! striga squire Trelawney . 
Ori tu Hawkins ... 
Acuma nu mai are nici o importanta pe cine l - a luat gura pe dinainte , spuse doctorul . 
De fapt am observat ca nici el si nici capitanul nu l - au crezut pe mister Trelawney , cu toate incercarile lui de a se dezvinovati . 
Nu l - am crezut nici eu atunci , pentru ca era intr - adevar un mare palavragiu . 
Dar acum sunt inclinat sa cred ca spunea adevarul si ca echipajul stia si fara de noi unde se gaseste insula . 
Nu stiu care din dumneavoastra , domnilor , are in pastrare harta , urma capitanul . 
Si insist sa raminem si mai departe in nestiinta de cauza atit eu , cit si mister Arrow . 
In caz contrar voi fi nevoit sa va rog sa ma concediati . 
Inteleg , spuse doctorul . 
In primul rind , dumneata vrei sa curmi discutiile de prisos , intr - al doilea rind , vrei sa orinduiesti un fel de fortareata la cirma vasului , adunind in ea slugile prietenului meu si dindu - le in primire toate armele si pulberea ce se afla pe bord . 
Cu alte cuvinte , te temi de o rascoala . 
Sir , replica capitanul Smollett , nu ma supar , dar nici nu vreau sa - mi atribuiti cuvinte , pe care nu le - am rostit . 
Un capitan care ar hotari sa iasa in larg , desi ar avea motive sa se teama de o rascoala , n - ar fi demn de titlul sau . 
Deci nu despre asta e vorba . 
Sunt convins ca mister Arrow e un om cinstit . 
Multi din marinari sunt si ei oameni cinstiti . 
Poate sunt chiar toti cinstiti . 
Dar eu raspund de corabie si de viata fiecarui om de pe bordul ei . 
Si pentru ca vad ca o multime de lucruri se fac altfel decit ar trebui sa se faca , va rog sa luati masuri de precautiune ori sa ma concediati . 
Asta - i tot ce - am avut de spus . 
Capitane Smollett , zimbi doctorul , ai auzit vreodata de fabula cu muntele , care a nascut un soarece ? Scuza - ma , dar mi - ai amintit de fabula asta . 
Cind te - am vazut intrind , as fi fost gata sa ma jur pe propria - mi peruca ca ne vei cere mult mai mult . 
Esti foarte perspicace , doctore , replica capitanul , intrind , aveam de gind sa - mi cer socoteala , deoarece n - aveam nici cea mai slaba nadejde ca mister Trelawney va fi de acord sa asculte barem un cuvint din cele ce aveam a - i spune . 
Si nici n - as fi ascultat ! exclama squire Trelawney . 
De nu era Livesey te - as fi trimis pe loc la toti dracii . 
Dar , oricum ar fi , te - am ascultat si voi face tot ce - mi ceri . 
Nu pot sa ascund , insa , ca parerea mea despre dumneata s - a schimbat in rau . 
Cum poftesti , sir , spuse capitanul . 
Mai tirziu veti intelege ca n - am facut decit sa - mi indeplinesc datoria . 
Si capitanul se retrase . 
Trelawney , spuse doctorul , impotriva asteptarilor mele , m - am convins ca ai angajat doi oameni cinstiti : pe capitanul Smollett si pe John Silver . 
In privinta lui Silver sunt de acord cu dumneata , exclama squire Trelawney , dar purtarea acestui insuportabil palavragiu o consider nedemna de un barbat , nedemna de un marinar si in orice caz nedemna de un englez ! Fie si asa , spuse doctorul , o sa mai vedem noi . 
Cind iesiram cu totii pe punte , marinarii incepusera sa mute armele si pulberea . 
Io - ho - ho ! cintau ei urmindu - si lucrul . 
Capitanul si mister Arrow se aflau si ei pe punte si dadeau ordinele cuvenite . 
Mi - a placut foarte mult noul aranjament . 
Toata corabia fusese transformata . 
La cirma ni se construisera sase cabine , unite cu cambuza si bacul printr - un coridor de rezerva ce trecea de - a lungul tribordului . 
La inceput fuse - sera prevazute pentru capitan , mister Arrow , Hunter , Joyce , precum si pentru doctor si squire Trelawney . 
Dar pe urma doua din ele mi - au fost date mie si lui Redruth , iar mister Arrow si capitanul s - au aranjat pe punte , in tambur , care fusese astfel largit din amindoua partile , incit ar fi putut sa treaca cu succes drept punte de comanda . 
Fireste , locul ramasese destul de strimt , dar au incaput totusi doua hamacuri . 
Iar timonierul parea sa fie chiar multumit de aranjamentul acesta . 
Se prea poate ca n - avea nici el incredere in echipaj . 
De altminteri , asta e doar o presupunere de a mea , deoarece , dupa cum veti vedea curind , n - a stat prea multa vreme pe corabie . 
Lucram cu totii foarte sirguincios , stramutind pulberea si aranjindu - ne cabinele , cind s - au prezentat , in sfirsit , pe corabie si ultimii marinari , impreuna cu John Lunganul . 
Bucatarul s - a catarat pe vas cu o agilitate de maimuta si cum a observat cu ce ne indeletnicim , ne - a si strigat : Ei , ce faceti aici , prieteni ? Mutam butoiasele cu pulbere , John , raspunse unul din marinari . 
Si de ce , lua - v - ar dracul ? striga Lunganul . 
Pai asa scapam refluxul ! Asa am dat eu ordin ! ii taie vorba capitanul , iar dumneata , scumpule , mars la bucatarie sa gatesti cina la timp . 
Am inteles , sir , raspunse bucatarul . 
Si ducindu - si mina in chip de salut la suvita de par ce - i cadea pe frunte , se strecura pe usa bucatariei . 
Uite un om de treaba , capitane , spuse doctorul . 
Tot ce se poate , sir , raspunse capitanul Smollett . 
Fiti atenti , fiti atenti , baieti ! Si dadu fuga spre marinari , care carau pe punte un butoias cu pulbere . 
Observind , insa , ca stau si ma uit la tunul cu pivot instalat la mijlocul corabiei , ma si lua in primire : Ei , tinere , imi striga el , ia - o din loc ! Mars la bucatar sa - ti dea ceva de lucru . 
Si in vreme ce coboram in fuga la bucatarie , l - am auzit spunind cu glas tare doctorului : Nu voi permite cuconasi pe bord ! Va asigur ca in clipa asta eram complet de acord cu squire Trelawney ca capitanul e un om absolut insuportabil , si - l uram din tot sufletul . 
Capitolul X In larg 
Toata noaptea n - a mai contenit galagia si zbuciumul . 
Munceam cu totii , stramutind lucrurile dintr - un loc in altul , iar salupa aducea mereu pe bord prieteni de - ai lui squire Trelawney , ca mister Blandly si altii , ce veneau sa - i ureze drum bun si intoarcere grabnica . 
Niciodata nu mai muncisem eu atita la Amiral Benbow si eram ostenit ca un ciine spre zori , cind a prins sa zica din fluier seful de echipaj si marinarii s - au apucat sa ridice ancora . 
De altfel , chiar de - as fi fost si de doua ori mai ostenit , tot nu m - as fi dat dus de pe punte . 
Toate imi pareau noi si atragatoare si ordinele repezi , si semnalele ascutite de fluier , si oamenii ce munceau cu infrigurare in lumina zgircita a felinarelor . 
Ia zi - i un cintec , mai Jambon ! striga unul din marinari . 
Un cintec vechi ! ii tinu isonul altul . 
Bine , baieti , raspunse John Lunganul , care se afla si el pe punte , cu cirja subsuoara . 
Si porni sa - i zica cintecul , pe care - l stiam si eu atit de bine : Lada mortului cea grea , Cins pe handralai tinea ... 
Tot echipajul ii tinu hangul in cor : Io - ho - ho si - un sip de rom ! 
La ultimul ho marinarii se opinteau cu totii din greu la pirghia cabestanului . 
Mi - am amintit aievea de vechiul nostru Amiral Benbow si mi s - a nalucit o clipa ca parca glasul raposatului Bones s - ar fi alaturat si el corului . 
Ancora fu curind ridicata si fixata la prora . 
Stropi mari de apa mai picurau de pe ea . 
Vintul porni sa umfle pinzele . 
Pamintul se indeparta din ce in ce , corabiile ce ne impresurau ramasera in urma . 
Si mai inainte de a ma intinde eu pe pat , cu gind sa atipesc barem un ceas , Hispaniola iesi in larg , incepindu - si calatoria spre Insula Comorilor . 
N - am sa va descriu toate amanuntele calatoriei noastre . 
Pot sa va spun doar ca a fost foarte reusita . 
Corabia s - a dovedit a fi minunata , echipajul era alcatuit din marinari cu experienta , iar capitanul isi cunostea la perfectie meseria . 
Dar mai inainte de a ajunge la Insula Comorilor s - au intimplat doua - trei evenimente ce merita a fi pomenite . 
In primul rind a iesit la iveala ca mister Arrow e mult mai rau decit isi inchipuise capitanul . 
Nu avea nici un fel de autoritate in fata marinarilor si nu - l asculta nimeni . 
Dar si mai rau ca toate e ca dupa o zi - doua de la plecare a inceput sa se arate pe punte cu ochi tulburi si obrajii incinsi . 
Limba i se impleticea in gura . 
Dadea in vileag si alte semne de betie . 
Uneori eram chiar nevoiti sa - l izgonim de pe punte , trimitindu - l cu rusine inapoi in cabina . 
Deseori cadea si se lovea destul de rau . 
Alteori raminea culcat zile intregi pe patul lui , fara macar sa catadicseasca sa se scoale . 
Nu - i vorba , se intimpla sa umble cite doua zile la rind aproape treaz si atunci isi mai indeplinea cu chiu cu vai indatoririle . 
Nu puteam nicidecum intelege unde gasea bautura . 
Am cautat sa - l si urmarim , dar tot n - am putut afla nimic . 
Uneori ne luam inima - n dinti si - l intrebam de - a dreptul , in asemenea cazuri , de se intimpla sa fie beat ne ridea in nas , iar daca era treaz se jura solemn ca toata viata n - a pus altceva decit apa in gura . 
Ca timonier nu era bun de nimic si avea o influenta rea asupra subalternilor . 
Vedeam cu totii limpede ca omul acesta o sa sfirseasca rau . 
Si nu s - a mirat , nici nu s - a intristat nimeni , cind intr - o noapte furtunoasa a disparut de pe corabie . 
O fi cazut peste bord ! si - a dat cu parerea capitanul . 
De fapt , domnilor , n - a facut decit sa ne scuteasca de truda de a - l pune in lanturi . 
In asa fel am ramas fara timonier . 
Trebuia sa incredintam postul acesta altcuiva . 
Sortul a cazut pe seful de echipaj John Anderson . 
Toata lumea urma sa - i zica sef de echipaj , dar indeplinea functia de timonier . 
Mister Trelawney , care calatorise mult si se pricepea binisor intr - ale navigatiei , s - a aratat si el de folos : pe vreme buna facea de cart la cirma . 
Al doilea sef de echipaj , Israel Hands , era marinar vechi si cu experienta , caruia i se putea incredinta fara nici o grija aproape orice functie . 
Printre altele fie spus , Hands era bun prieten cu John Silver Lunganul , si fiindca i - am pomenit inca o data numele , hai sa va povestesc mai pe indelete ce stiu de Silver . 
Marinarii ii ziceau Jambon . 
Interesant om . 
Isi lega cirja de git cu o fringhioara , pentru ca miinile sa - i ramina libere , si era o placere sa stai si sa privesti cum isi tinea intru - n picior echilibrul , leganindu - se in tactul miscarilor pe care le facea corabia , si gatind astfel bucate , de parca s - ar fi aflat pe pamint sigur . 
Si mai curios era sa - l vezi ce repede si cu cita agilitate alerga el pe punte pe vreme de furtuna , tinindu - se de fringhiile agatate anume pentru el . 
Marinarii le ziceau colacii Lunganului . 
Si cind umbla , John se tinea de colacii acestia , ba se sprijinea in cirja , ba iar o agata de git , dupa cum v - am mai spus . 
Totusi marinarii , care mai navigasera cindva impreuna cu el , erau foarte mihniti ca omul acesta nu mai e nici pe departe ce - a fost . 
Jambon al nostru nu - i om de rind , imi spunea al doilea sef de echipaj . 
In tinerete a invatat la scoala si daca vrea stie sa - ti vorbeasca ca din carte . 
Si ce om viteaz ! Leu , nu altceva . 
Am vazut cu ochii mei odata cum au sarit la el patru handralai , iar el , neinarmat cum era , mi ti i - a apucat pe toti patru si i - a ciocnit cap in cap de - au ramas lati ! ... 
Tot echipajul il respecta , ba chiar ii asculta fara cricnire poruncile . 
Stia sa vorbeasca cu fiecare si sa imbuneze pe oricine . 
Cu mine era intotdeauna deosebit de dragastos . 
Se bucura nespus ori de cite ori ma vedea intrind la el in cambuza , unde era totdeauna o curatenie exemplara . 
Vesela era totdeauna cladita cu grija pe polite si luna de curata . 
Intr - un colt tinea in cusca un papagal . 
Intra , intra , Hawkins , imi spunea Silver , cind ma vedea . 
Sa mai stam de vorba . 
Nici o vizita nu ma bucura mai mult decit a ta , fiule . 
Sezi si asculta . 
Uite capitanul Flint ... 
I - am pus numele acesta in cinstea vestitului pirat ... 
Si cum iti spuneam , capitanul Flint ne prezice ca o sa ne sfirsim cu bine calatoria ... 
Asa - i , capitane ? Si papagalul se pornea pe turuit extraordinar de repede : Piastri ! Piastri ! Piastri ! Si tot turuia asa pina la istovire , ori pina cind John ii acoperea cusca cu batista . 
Pasarea asta trebuie sa fi avind cel putin doua sute de ani , Hawkins , imi spunea el . 
Papagalii nu mai mor niciodata , si doar diavolul de - o mai fi vazut in viata lui atita rau cit a vazut papagalul meu . 
A navigat cu England , cu faimosul capitan England , piratul . 
A fost pe Madagascar , la Malabar , in Surinam , pe Providenta , la Portobello . 
A vazut cum se pescuieste incarcatura de pe galioane scufundate . 
Atunci a invatat el sa strige piastri . 
Si nu e nimic de mirare : in ziua aceea s - au petrecut trei sute cincizeci de mii de piastri , Hawkins ! Papagalul acesta a fost de fata , cind au abordat piratii vasul vice - regelui Indienilor nu departe de Goa . 
Si cind te uiti la el , parca s - ar fi nascut ieri ... 
Dar nu - i asa ca ai mirosit ce - i aia praf de pusca , capitane ? Ia - o p - alta volta ! striga papagalul . 
Il auzi ce termeni maritimi stie capitanul meu ? se fudulea bucatarul si scotea din buzunar cite o bucatica de zahar , tratindu - si prietenul . 
Iar papagalul cauta sa sfarme cu pliscul gratiile inchisorii sale si injura de mama focului . 
Cind bagi mina in pacura , o scoti murdara , imi lamurea John . 
Pasarea asta nevinovata injura , sarmana , ca o mie de draci , dar parca intelege ea ce vorbeste ? Ar injura si in fata lui Dumnezeu sfintul . 
Si Jonh isi ducea cu atita solemnitate mina la ciuful lui de par , chip ca - si face semnul crucii , incit ma simteam indemnat sa - l consider cel mai nobil om de pe pamint . 
Relatiile dintre squire Trelawney si capitanul Smollett continuau sa ramina foarte incordate . 
Squire Trelawney nu se jena sa vorbeasca cu tot dispretul despre capitan , iar capitanul nu intra niciodata in vorba cu squire - ul nostru , si cind il intreba ceva mister Trelawney , raspundea taios , uscat si laconic . 
Strins cu usa , trebui sa recunoasca ca s - a inselat , pesemne , vorbind de rau echipajul . 
Multi marinari munceau pilduitor si in genere tot echipajul se purta cit se poate de bine . 
Iar de corabie era pur si simplu indragostit . 
Asculta de cirma , cum asculta nevasta de barbat , sir . 
Dar , adauga el , nu ne - am intors inca acasa si expeditia noastra continua sa nu - mi placa . 
Cind il auzea spunind asa , squire Trelawney ii intorcea spatele si pornea sa se plimbe nervos pe punte . 
Inca una ca asta , spunea el , si o sa ma scoata definitiv din sarite . 
Am trecut si printr - o furtuna , care a confirmat inca o data calitatile Hispaniolei noastre . 
Echipajul parea de asemenea multumit si ar fi fost de mirare daca s - ar fi declarat cineva nemultumit . 
Dupa mine , de cind a pornit intiia data pe mare Noe , nu cred sa mai fi fost rasfatat vreodata un echipaj , cum era rasfatat al nostru . 
Se inventau mereu pretexte pentru a li se da marinarilor portii duble de grog , si daca auzea cumva squire Trelawney ca vreunul din marinari isi serbeaza ziua onomastica , primeau toti cite un puding . 
Pe punte se afla intotdeauna un butoi cu mere , din care lua fiecare ori de cite ori ii venea pofta . 
Sa stiti ca nu poate iesi nimic bun dintr - asta , ii spunea capitanul doctorului Livesey . 
Asta nu face decit sa - i strice . 
Credeti - ma ca stiu ce spun . 
Totusi , dupa cum veti avea prilejul sa va convingeti , butoiul acesta cu mere ne - a facut ulterior un imens serviciu . 
Numai multumita lui am aflat la timp de primejdie si n - am pierit de mina tradatorilor . 
Iata cum s - a intimplat . 
Plutisem un timp impotriva pasatelor , pentru a prinde vint prielnic ( nu ma pot exprima lamurit , stiu doar ca prinsesem in sfirsit vintul ) si acum ne indreptam spre insula noastra . 
Zi si noapte priveam cu totii in zare , asteptind s - o vedem cum apare la orizont . 
Dupa calculele noastre mai aveam de plutit o zi si o noapte , sau poate si mai putin . 
La noapte ori miine pina - n prinz vom vedea , in sfirsit , cu ochii Insula Comorilor . 
Tineam mereu directia spre sud - sud - vest . 
Vintul ne batea din coasta , umflind pinzele , marea era linistita si Hispaniola inainta cu repeziciune . 
Doar arar venea un val , improscind cu stropi de spuma bompresul . 
Toate mergeau de minune si toti ne aflam in cea mai buna dispozitie , bucurindu - ne ca se incheie cu bine cea dintii jumatate a calatoriei noastre . 
Dupa apusul soarelui , cind imi puteam considera sfirsita munca , am hotarit sa ma duc la culcare , cind deodata mi - a venit pofta de mere . 
M - am catarat iar repede pe punte . 
Marinarii de cart stateau la prora si priveau in zare , nadajduind sa vada cum apare insula . 
Cirmaciul lua aminte la pinze , suierind incetisor . 
Pe bord domnea linistea si numai apa plescaia usor . 
Cind m - am uitat mai bine , am vazut ca in butoi ramasese un singur mar si pentru a - l putea scoate trebuia sa ma vir inauntru . 
M - am virit deci in butoi si stind asa in intuneric , leganat de valuri , era cit pe ce sa atipesc , cind deodata am simtit ca ma clatin : cineva se asezase jos pe punte , sprijinindu - se cu spatele de butoi . 
Tocmai vroiam sa ies , cind omul , care ma trezise astfel , incepu sa vorbeasca . 
Am recunoscut vocea lui Silver si dupa intiile cuvinte n - as mai fi iesit pentru nimic in lume . 
Ma ghemuisem tremurind la fundul butoiului si ascultam gituit de spaima si curiozitate . 
Am inteles indata ca viata tuturor oamenilor cinstiti de pe bord e acum in miinile mele . 
Capitolul XI Ce - am auzit eu stind in butoi 
Nu , nu eu eram capitanul , incepu Silver . 
Capitan era Flint . 
Iar eu eram magazioner , pentru ca am un picior de lemn . 
Piciorul mi l - am pierdut pe vremea cind si - a pierdut si batrinul Pew luminatoarele . 
Mi l - a amputat un chirurg adevarat , care invatase la colegiu si stia latineste ca pe apa . 
Cu toate astea n - a scapat de spinzuratoare . 
L - au suit si pe el in furci , ca pe - un ciine , sa se usuce la soare , alaturi de alti citiva . 
Ceilalti erau oamenii lui Roberts si au pierit , pentru ca - si schimbau prea des numele corabiilor . 
Azi li se chema vasul Noroc imparatesc , iar miine naiba stie cum . 
Pe cind noi am fost totdeauna de parere ca , odata botezata , corabia nu trebuie sa - si mai schimbe numele niciodata . 
Nu i - am schimbat nicicind numele Cassandrei noastre si totusi ne - a dus cu bine acasa , dupa ce - a pus mina England pe vice - regele Indiilor la Malabar . 
Nu si - a schimbat numele nici Morsa , batrina corabie a lui Flint , care era plina de singe pina - n buza , iar aur avea pe ea atita , ca era cit pe ce s - o traga la fund . 
Eh , am auzit eu glasul plin de incintare al celui mai tacut din marinarii nostri , al naibii mai era si Flint asta ! Se spune ca Davis nu se lasa nici el mai prejos , urma Silver . 
Dar n - am navigat niciodata cu el . 
Am umblat mai intii cu England , apoi cu Flint . 
Iar acum am pornit pe cont propriu . 
Am cistigat noua sute de lire sterline cu England si vreo doua miisoare cu Flint . 
Pentru un simplu marinar nu - i chiar atit de rau . 
Banii ii am depusi la banca si miaduc procente frumusele . 
Principalul nu e sa cistigi , ci sa te pricepi cum sa - ti pastrezi cistigul ... 
Ehe , pe unde - or fi acum oamenii lui England ? Nu mai stie nimeni ... 
Iar oamenii lui Flint stau acum pe corabia asta si sunt multumiti cind se capatuiesc cu un puding . 
Multi din ei traiau pe uscat mai rau ca cersetorii . 
Crapau de foame ! Batrinul Pew , dupa ce si - a pierdut ochii , iar dupa ei si cinstea , incepuse sa cheltuie cite o mie doua sute de lire pe an , de parca - l facuse ma - sa lord . 
Iar acuma unde e ? A murit si putrezeste in pamint . 
Dar doi ani in urma ajunsese de nu mai avea ce minca . 
Cerea de pomana , fura , taia beregata oamenilor si totusi nu se putea hrani ! Uite , sa te mai faci pirat ! spuse unul dintre marinarii mai tineri . 
Ba sa te faci , numai sa nu fii prost ! exclama Silver . 
De altfel , nu de tine vorbesc , ca tu , desi esti tinar , nu esti prost . 
Pe tine nu te poate duce nimeni cu zaharelul ! Te - am priceput eu de cum te - am vazut , asa ca vorbesc cu tine ca intre barbati . 
Puteti sa va inchipuiti ce - am simtit eu , auzindu - l pe batrinul escroc , cum il ia pe celalalt cu aceleasi maguleli cu care ma luase cindva si pe mine ! De - as fi putut , l - as fi ucis pe loc ... 
Intre timp , insa , Silver urma sa vorbeasca , fara sa banuiasca ca - l mai aude cineva : Asa se intimpla intotdeauna cu cavalerii norocului . 
Duc viata grea , risca in fiece zi spinzuratoarea , dar maninca si beau ca niste cocosei inainte de lupta . 
Pleaca in expeditie cu citeva sute de gologani la sufletul lor si se intorc cu sute de lire in buzunare . 
Apoi isi beau cistigul , isi irosesc paralutele si iar pornesc pe mare numai in camasa . 
Eu , insa , fac altfel . 
Eu imi pun banisorii la banca , ba chiar ii depun in sume mici la mai multe banci , ca sa nu trezesc banuieli . 
Si apoi nu uita ca am cincizeci de ani , asa ca , intorcindu - ma din calatoria asta , ma las de meserie si am sa traiesc ca un adevarat gentleman ... 
Ar fi vremea , nu - i asa ? Nu - i vorba , nici pina acum n - am dus - o prea rau . 
Nu mi - am refuzat niciodata nimic . 
Totdeauna am dormit comod si am mincat pe saturate . 
Numai cind porneam pe mare , mi se intimpla uneori s - o duc mai greu . 
Dar cum crezi c - am inceput ? Am inceput ca simplu marinar , uiteasa cum esti si tu . 
Bine , dar paralutele dumitale or sa se prapadeasca acum , spuse marinarul cel tinar . 
Cum ai sa te mai arati la Bristol dupa calatoria asta ? Nu mai spune ! replica batjocoritor Silver . 
Unde crezi ca - s paralutele mele acuma ? La Bristol , depuse la banci si in alte locuri de felul asta , raspunse marinarul . 
Da , au fost cindva acolo , ii raspunse bucatarul . 
Mai erau acolo cind am ridicat noi ancora . 
Dar babuta mea trebuie sa le fi scos deja de - acolo . 
Si Ocheanul trebuie sa fie de - acum vindut , impreuna cu locul , clientela si tot tachelajul , iar babuta mea trebuie c - a plecat si m - asteapta la locul convenit . 
Ti - as spune unde - i locul asta , caci am toata increderea in tine , dar mi - e sa nu se supere ceilalti ca nu le - am spus si lor . 
Dar in babuta dumitale ai incredere ? intreba marinarul . 
Cavalerii norocului rareori se intimpla sa aiba incredere unul in celalalt , raspunse bucatarul , si bine fac . 
Dar pe mine nu prea ma poate duce nimenea de nas . 
Cine cearca sa - mi puie piedica n - are sort sa traiasca lunga vreme pe lumea asta . 
Erau unii care se temeau de Pew , altii se temeau de Flint , dar de mine se temea chiar Flint . 
Se temea si se mindrea cu mine ... 
Avea un echipaj de nici dracul nu s - ar fi incumetat sa porneasca cu el in largul marii . 
Tu ma stii , nu - s laudaros , ba - s chiar blind si vesel din firea mea , dar pe cind eram magazioner la Flint piratii lui ma ascultau ca niste mielusei . 
E - he - he , ce mai disciplina era pe vas cind se afla pe el batrinul John ! Pe cinstea mea , marturisi marinarul , pina a nu sta de vorba cu dumneata nu - mi placea deloc trebusoara in care vrei sa ne bagi , John . 
Dar acum uite mina mea , ma invoiesc . 
Esti un baiat viteaz si destept , raspunse Silver si strinse cu atita foc mina marinarului , incit imi urni din loc butoiul . 
Sa stii ca o sa iasa din tine un cavaler al norocului cum n - am mai pomenit nici eu ! Incetul cu incetul am inceput sa inteleg limbajul in caresi vorbeau . 
Cavaleri ai norocului era denumirea piratilor in graiul lor . 
Ma nimerisem martor al ultimului capitol din istoria ademenirii unui marinar cinstit , poate ultimul marinar cinstit de pe corabia noastra , care intra si el acum in banda asta de tilhari . 
De altfel , m - am convins ca marinarul acesta nu era unicul . 
Silver fluiera incetisor si indata mai veni cineva sa se aseze linga butoi . 
Dick e de acum omul nostru , spuse Silver . 
Stiam eu ca are sa se dea si el de partea noastra , am auzit eu vocea lui Israel Hands , al doilea sef de echipaj . 
Sa stii ca nu - i prost Dick . 
O vreme Hands isi mesteca in tacere tutunul , apoi scuipa si se adresa iar Lunganului : Ia spune , ma Jambon , mult o sa mai umblam noi pe ocolite ca barca marchitanului ? Afla ca m - am saturat pina - n git de capitanul asta al nostru ! I - ajunge cit m - a comandat ! 
Acu vreau sa mai traiesc si eu in cabina lui , sa maninc delicateturi si sa beau vinuri scumpe . 
Sa stii de la mine , Israel , ca tigva ta trebuie sa fie tare ieftina , spuse Silver . 
Si nu de alta , dar pentru ca n - a avut niciodata creieri in ea . 
In schimb urechile iti sunt destul de lungi , asa ca asculta ici la mine si baga bine in capatina : ai sa dormi tot sub punte , ca si pina acuma , ai sa maninci aceleasi bucate , ai sa fii ascultator , ai sa fii cuviincios si n - ai sa pui o picatura de vin in gura , pina ti - oi da eu semnalul . 
Bizuie - te pe mine , fiule . 
Pai parca spun eu ceva ? bodogani al doilea sef de echipaj . 
Vreau doar sa intreb : cind ? Cind ! zbiera Silver . 
Bine , am sa - ti spun cind . 
Cit se poate mai tirziu , intelesu - m - ai ? Capitanul Smollett e un marinar de mina intii si faptul ca ne conduce corabia e numai spre folosul nostru . 
E adevarat ca harta e in miinile lui squire Trelawney si ale doctorului , dar stiu eu unde - or fi ascuns - o ? Si nici tu nu stii . 
Asa ca lasa - i pe ei sa gaseasca comorile si sa ne ajute sa le incarcam pe vas . 
Pe urma om vedea noi . 
Daca m - as fi putut bizui pe voi , lepadaturi olandeze ce sunteti , l - as fi lasat pe capitanul Smollett sa ne conduca si inapoi corabia pina la jumatatea drumului . 
Las ca nu mai suntem nici noi chiar asa de lepadat ! il contrazise Dick . 
Ba ti - ai gasit ! nu se dadu batut Silver . 
Cel mult daca stiti sa minuiti cirma . 
Dar cine e in stare sa pastreze ruta ? Asa ceva nu stie sa faca nimeni dintre dumneavoastra , onorati domni . 
De - ar fi fost dupa voia mea , l - as fi lasat pe capitanul Smollett sa ne duca si indarat , barem pina la pasate . 
As fi stiut cel putin ca de - acolo mergeam dea dreptul si nu vom ajunge sa dam fiecaruia doar cite - o lingurita de apa pe zi . 
Dar intrucit va stiu ce fel de oameni sunteti , o sa trebuiasca sa scapam de ei pe insula de indata ce - or cara comoara pe vas . 
Va stiu eu ! Voua nu va arde decit cum sa puneti mai curind laba pe bauturica . 
La drept vorbind , ma doare inima cind ma gindesc c - o sa trebuiasca sa ma intorc cu niste oameni ca voi . 
Ia nu te mai fandosi si tu atita , Lungane ! striga Israel . 
Vezi doar ca nu se pune nimeni de pricina . 
Ehe , parca putine corabii mai mari ca asta am vazut eu pierind din te miri ce ? Parca putini voinicosi de alde voi i - am vazut suiti in furci si uscindu - se la soare ? exclama Silver . 
Si pentru ce crezi ? Doar pentru ca se grabeau , se grabeau , se grabeau ... 
Asculta - ma pe mine : am mai calatorit pe mare si am vazut ceva in viata mea . 
De - ati fi stiut voi sa conduceti corabii si sa luptati cu vinturile , demult v - ati fi plimbat cu totii numai in radvane . 
Ei , dar unde sa se poata una ca asta ! Va stiu eu , firtatilor . 
O sa linchiti la rom pina o sa va vedeti cu gitul in lat . 
Te stim si noi , John , ca esti cuvios ca un capelan , ii replica Israel . 
Dar au mai fost si altii , care stiau sa conduca o corabie nu mai rau ca tine . 
Acelora le placea sa petreaca , si nu faceau pe sefii beau si ei si - i lasau si pe altii sa bea . 
Da , spuse Silver . 
Dar unde sunt ei acuma ? Asa i - a fost felesagul lui Pew si a murit in mizerie . 
Si Flint a fost la fel si a murit de betie la Savannah . 
Da , au fost intr - adevar oameni placuti si veseli ... 
Numai ca se pune intrebarea unde sunt acuma ! Si ce - o sa facem cu ei , cind ne - or cadea in mina ? intreba Dick . 
Uite un om pe gustul meu ! exclama cu incintare bucatarul . 
Astuia ii arde de treaba , nu de palavre . 
Ei si ce zici tu sa facem cu ei ? Sa - i debarcam pe cine stie ce tarm pustiu ? Asa ar fi facut England . 
Ori sa - i hacuim pe toti ca pe niste pui de gaina ? Asa ar fi facut Flint sau Billy Bones . 
Da , asa avea Billy obicei , spuse Israel . 
Si mai avea o vorba , ca cica : Mortii nu musca . 
Acuma e si el mort si - si poate controla zicala prin propria - i experienta . 
Da , Billy era mester in de - alde astea . 
Asa e , spuse Silver . 
Era intr - adevar un om si jumatate Bill al nostru . 
Nu cruta pe nimeni . 
Dar eu sunt om blind , eu sunt un gentelmen , totusi lucrurile iau o intorsatura serioasa si de aceea datoria mai intii de toate , baieti . 
Votez si eu sa - i omorim , caci nu doresc defel sa dea navala peste mine , ca dracul peste calugar , unul din domnisorii astia , tocmai in clipa cind am sa ajung membru al parlamentului si am sa ma lafaiesc in careta aurita . 
Trebuie sa astepti pina se coace fructul , dar cind s - a copt trebuie sa stii sa - l rupi ! John , exclama seful de echipaj , sa stii ca esti un erou ! Asta o s - o vedem noi cind o sa vie vorba la fapta , Israel , spuse Silver . 
Nu va cer decit o singura favoare : sa mi - l lasati pe mina mea pe squire Trelawney . 
Vreau sa - i tai chiar eu capatina ceea a lui de vitel ... 
Dick , adauga el brusc , fii bun de sai in butoi si da - mi un mar . 
Nus ce am , parca mi s - a uscat gitlejul . 
Puteti sa va inchipuiti groaza mea ! As fi sarit din butoi si as fi rupt - o de fuga daca m - as fi simtit in putere , dar inima , miinile si picioarele refuzara toate odata sa ma mai slujeasca . 
Dick era gata sa se scoale de jos , cind il opri vocea lui Hands : Ce te - a apucat sa sugi putregai dintr - asta , John ? Mai bine da - ne niste rom . 
Bine , spuse Silver . 
Uite cheia , Dick . 
Am incredere in tine . 
Scoate o cana din butoiasul ce - l am eu ascuns in cambuza la mine si adu - ne - o . 
Cu toata spaima mea , m - am gindit indata : Aha , uite de unde lua mister Arrow romul care l - a dus la pierzanie ! Cum pleca Dick , Israel incepu sa - i sopteasca ceva la ureche bucatarului . 
N - am auzit decit doua - trei cuvinte , dar si ele mi - au fost de ajuns . 
Ceilalti nu se invoiesc , sopti Israel . 
Vasazica au mai ramas oameni de credinta pe corabie . 
Cind se intoarse Dick , toti trei isi trecura din mina in mina ulciorul si baura unul pentru noroc , altul pentru batrinul Flint , iar Silver porni chiar un cintec : Pentru vint bun si izbinda ! Ca s - avem parale - n punga ! In butoiul meu se facu de - odata lumina . 
Cind m - am uitat in sus , am vazut ca se ridicase luna , argintind gabia arborelui artimon si pinzele arborelui de trichet . 
In aceeasi clipa rasuna glasul marinarului de cart : Pamint la prora ! 
Capitolul XII Sfat de razboi 
Puntea se cutremura de tropot . 
Am auzit cum dau fuga oamenii din cabina si de pe puntea inferioara . 
Am sarit si eu din butoi , m - am strecurat pe dupa pinze , am iesit pe punte si am dat fuga la prora impreuna cu Hunter si doctorul Livesey . 
Tot echipajul se adunase aici . 
Odata cu rasaritul lunii se imprastiase si ceata . 
Departe spre sud - vest am vazut cu totii doua dimburi joase cam la vreo doua mile unul de altul , iar in spatele lor al treilea dimb , mai inalt , invaluit inca de ceata . 
Toate trei erau de o forma conica aproape perfecta . 
Stateam si eu , privindu - le ca prin vis , fara sa - mi fi venit inca in fire dupa spaima prin care trecusem . 
Apoi am auzit vocea capitanului Smollett dind ordine . 
Hispaniola vira cu pinzele spre vint , care o abatea spre est de insula . 
Mai baieti , spuse capitanul cind toate ordinele ii fusesera executate , ati mai vazut careva din voi insula asta cindva ? Eu am vazut - o , sir , spuse Silver . 
Luam de aici apa dulce pe cind serveam bucatar pe un vas de comert . 
Pare - se ca cel mai potrivit loc pentru a arunca ancora e in partea de sud , dincolo de insulita de colo , nu - i asa ? intreba capitanul . 
Da , sir . 
Insula asta se cheama Insula Scheletului . 
Pe vremuri piratii ancorau mereu prin partile astea si unul din marinarii de pe vasul nostru stia toate denumirile , ce le dadeau ei locurilor de aici . 
Uite dealul acela dinspre miaza - noapte se cheama Primul Catarg . 
Sunt trei dealuri , care se insira de la nord spre sud : Primul Catarg , Al Doilea Catarg si Al Treilea Catarg . 
Al Doilea Catarg dealul al mare invaluit de ceata se mai cheama Ocheanul , pentru ca piratii puneau totdeauna un post de observatie in virful lui , cind ancorau sa - si dreaga vasele . 
Fiindca aici isi dregeau ei de obicei vasele , sir . 
Ia iute ici , pe harta mea , spuse capitanul Smollett . 
Asta - i insula de care spui ? Ochii Lunganului scaparara , cind lua harta in mina , dar in aceeasi clipa ii intuneca dezamagirea . 
Ceea ce tinea el acum in mina , nu era harta , pe care o gasisem noi in lada lui Billy Bones , ci copia ei exacta cu denumirile , cu dealurile si aduncimile , dar fara cele trei cruciulite rosii si fara insemnarile scrise de mina . 
Cu toata ciuda , Silver se stapini insa si nu se trada . 
Da , sir , spuse el , asta e . 
E foarte bine desenata . 
Oare cine sa fi desenat harta asta , ca piratii nu - s oameni cu stiinta de carte ... 
Aha , uite si Popasul capitanului Kidd asa - i zicea marinarul de care va , spuneam . 
Aici e un curent puternic , care duce spre sud . 
Apoi coteste spre nord , pe linga tarmul vestic . 
Ati facut foarte bine , sir , ca ati manevrat in directia asta , urma el . 
Daca vreti sa intrati in golf si sa puneti vasul pe - o coasta pentru reparatie , nici ca puteati gasi loc mai nimerit . 
Multumesc , il concedie scurt capitanul Smollett . 
Cind am sa mai am nevoie de ajutor , voi apela iar la dumneata . 
Acum esti liber . 
Eu ramasesem uluit de singele rece , cu care declarase John c - a mai vazut insula asta . 
Marturisesc ca m - am speriat de moarte apoi , cind l - am vazut ca se mai si apropie de mine . 
Fireste , n - avea de unde sa stie ca statusem in butoi si auzisem totul , dar imi inspira atita groaza prin cruzimea , fatarnicia si uriasa influenta ce - o avea asupra echipajului , incit , cind mi - a pus mina pe umar era mai sa cad din picioare . 
Sa stii ca nu - i rau locsor insula asta , imi spuse el . 
Nu - i rau de loc pentru un flacau ca tine . 
Ai sa te scalzi , ai sa te catari in copaci si ai sa vinezi caprioare salbatice . 
Ba ai sa mai salti tu insuti ca o caprioara pe cararuile de munte . 
Al naibii sa fiu , daca nu ma simt si eu iar tinar , cind privesc la insula asta . 
Uit ca am un picior de lemn . 
Bine e sa fii baietandru si sa ai toate zece degetele la picioare ! Daca vrei sa dai o raita pe uscat , spune - mi mie , sa - ti fac o gustarica de drum . 
M - a batut prieteneste pe umar si si - a vazut de treaba . 
Capitanul Smollett , squire Trelawney si doctorul Livesey stateau de vorba toti trei pe puntea dintre arborele mare si artimon . 
As fi vrut sa le dau de stire cit mai curind despre tot ce izbutisem sa aflu , dar n - am cutezat sa le intrerup vorba in vazul tuturor . 
Ma invirteam in jurul lor , tot framintindu - ma cum sa gasesc un mijloc de a le atrage atentia , cind deodata doctorul Livesey mi - a facut semn sa ma apropii . 
Isi uitase jos pipa si vroia sa ma trimita dupa ea , caci nu putea rabda multa vreme lipsa tutunului . 
M - am dat cit mai aproape de el , ca sa nu ma auda nimeni dintre marinari , si i - am soptit : Am ceva sa va spun , domnule doctor . 
Las sa coboare jos in cabina capitanul si squire - ul , dupa care poate gasiti dumneavoastra un pretext sa ma chemati si pe mine jos . 
Am sa va comunic niste noutati inspaimintatoare . 
Doctorul s - a schimbat un pic la fata , dar si - a recapatat indata cumpatul . 
Multumesc , Jim , asta - i tot ce - am vrut sa stiu , rosti el , ca si cum mi - ar fi pus cu o clipa inainte cine stie ce intrebare . 
Apoi se intoarse spre squire si capitan . 
Urmara sa vorbeasca toti trei cu un aer cit se poate de calm , fara sa ridice glasul si fara sa scoata o cit de slaba exclamatie , dar am inteles ca doctorul Livesey le transmise rugamintea mea . 
Apoi capitanul ii porunci lui John Anderson sa cheme tot echipajul pe punte . 
Baieti , incepu capitanul Smollett , adresindu - se marinarilor , vreau sa vorbesc ceva cu voi . 
Pamintul pe care - l vedeti in fata voastra , e insula spre care am navigat atita timp . 
Stim cu totii ce om generos e mister Trelawney . 
Domnia sa m - a intrebat , daca echipajul a muncit cu spor in timpul calatoriei . 
Si eu i - am raspuns ca fiece matroz si - a indeplinit cu sirguinta datoria si ca niciodata nu mi - as fi putut dori sa - mi lucreze mai bine echipajul . 
Asa ca acum mister Trelawney , eu si doctorul ne ducem cu totii in cabina sa bem un paharut in sanatatea si pentru succesul vostru , iar voua o sa vi se dea aici niste grog , ca sa puteti bea si voi in sanatatea si pentru succesul nostru . 
Daca vreti sa - mi stiti parerea , va pot spune ca , cinstindu - ne , squire Trelawney se dovedeste a fi cit se poate de amabil . 
Propun sa strigam de trei ori ura in cinstea lui . 
Fireste , nu era nimic ciudat in faptul ca s - au pornit sa strige cu totii ura . 
Dar atit de sincer si puternic au rasunat uralele lor , incit trebuie sa va marturisesc ca aproape nu - mi venea sa cred in clipa aceea ca acesti oameni se pregatesc sa ne omoare pe toti . 
Sa traiasca si capitanul Smollett , ura ! racni Lunganul John , cind amutira strigatele . 
Si de data asta uralele izbucnira din toate piepturile . 
Cind veselia generala ajunsese la culme , cei trei gentlemeni coborira in cabina . 
Putin mai tirziu ei trimisera pe cineva sa - l cheme pe Jim Hawkins , adica pe mine . 
Cind am intrat , sedeau cu totii in jurul mesei . 
Aveau in fata o sticla de vin spaniol si o farfurie cu stafide . 
Doctorul fuma , tinindu - si peruca pe genunchi , ceia ce , dupa cit il cunosteam eu , insemna ca e foarte emotionat , iluminatorul de la cirma era deschis , deoarece noaptea era calda . 
Luna asternea o cararuie de lumina in urma corabiei . 
Ei , parca ai vrut sa ne comunici ceva , Hawkins , mi se adresa squire Trelawney , spune . 
Le - am povestit pe scurt tot ce auzisem din butoi . 
Nu ma intrerupt nimeni in tot timpul cit am vorbit , stateau toti neclintiti , fara sa - si ia privirea de la mine . 
Stai jos , Jim , spuse doctorul Livesey . 
M - au asezat si pe mine la masa , mi - au dat un pahar de vin , mi - au turnat in palma un pumn de stafide , si toti trei , facindu - mi cite o plecaciune , au baut pe rind pentru sanatatea , pentru fericirea si pentru vitejia mea . 
Da , capitane , spuse squire Trelawney , ai avut dreptate , iar eu nu . 
Recunosc ca sunt un magar si astept ordinele dumitale . 
Sunt si eu la fel de magar , sir , protesta capitanul . 
Pentru intiia data vad un echipaj pregatindu - se sa se rascoale , dar purtindu - se totodata atit de ascultator si supus . 
Cu alt echipaj as fi ghicit demult toate si as fi luat masuri de precautiune . 
Dar astia m - au tras pe sfoara si pe mine . 
Sa stii , capitane , ca te - a tras pe sfoara John Silver , spuse doctorul . 
E un om remarcabil . 
Ar fi si mai remarcabil , daca ar atirna acum spinzurat de catarg , replica scurt capitanul . 
Dar toate discutiile astea n - au nici un rost acum . 
Am tras citeva concluzii din cele auzite si , daca - mi ingaduie mister Trelawney , sunt gata sa vi le expun . 
Dumneata esti capitan aici , sir , spune ce crezi de cuviinta ! rosti cu maretie mister Trelawney . 
In primul rind , declara mister Smollett , trebuie sa continuam tot ce - am inceput , deoarece retragerea ne e taiata , daca as incerca sa spun un singur cuvint despre intoarcere , banditii acestia s - ar rascula pe loc . 
Intr - al doilea rind , mai avem timp , cel putin pina - n clipa cind gasim comorile . 
Si al treilea : printre membrii echipajului au mai ramas si oameni , ce ne sunt credinciosi . 
Mai devreme ori mai tirziu va trebui sa intram in lupta cu banda asta , asa ca propun sa nu dam defel de banuit ca am sti ceva de uneltirile lor , ci sa atacam noi primii , luindu - i prin surprindere , cind se vor astepta mai putin la una ca asta . 
Cred ca ne putem bizui pe slugile dumneavoastra , mister Trelawney ? Ca pe mine insumi , raspunse squire - ul . 
Vasazica trei , raspunse capitanul . 
Cu noi trei si Hawkins , uita - ne ajunsi la sapte oameni , si pe cine ne mai putem bizui din echipaj ? Probabil pe cei , pe care i - a angajat Trelawney singur , fara ajutorul lui Silver , spuse doctorul . 
Ba nu , replica Trelawney . 
Si pe Hands tot singur l - am angajat , dar vedeti ca ... 
Si eu credeam ca in Hands putem avea incredere , marturisi capitanul . 
Si cind te gindesti ca sunt toti englezi ! exclama squire Trelawney . 
Zau , sir , daca nu - mi vine sa arunc in aer toata corabia ! Asadar , domnilor , asta - i tot ce va pot propune , urma capitanul . 
Trebuie sa fim cu ochii in patru , asteptind un prilej potrivit . 
Sunt si eu de acord ca nu - i usor lucru . 
Mai placut ar fi , daca am putea sa dam pe loc navala asupra lor . 
Dar nu putem intreprinde nimic , pina nu aflam cine dintre membrii echipajului ne - a ramas credincios . 
Repet : precautiune si rabdare asta e tot ce va pot propune deocamdata . 
In momentul de fata cel mai mult folos ni - l poate aduce Jim , spuse doctorul . 
Marinarii nu se sfiesc de el , iar Jim e un baiat cu mult spirit de observatie . 
Sa stii ca si eu ma bizui pe tine , Hawkins , adauga squire Trelawney . 
Trebuie sa va marturisesc ca ma temeam grozav sa nu le insel cumva increderea . 
Dar imprejurarile au fost de asa natura , incit mi - a fost dat intr - adevar sa le salvez viata . 
Din douazeci si sase de oameni ne puteam bizui deocamdata numai pe noi sapte . 
Si unul din acesti sapte eram eu , un simplu baietandru . 
Daca e sa - i socotim numai pe cei virstnici , eram sase contra nouasprezece . 
Partea a treia AVENTURILE MELE PE USCAT 
Capitolul XIII Cum s - au inceput aventurile mele pe uscat 
Cind am iesit dimineata pe punte , insula mi s - a parut a arata cu totul altfel decit ziua trecuta . 
Desi vintul se domolise , in timpul noptii inaintasem o buna bucata , si acum ne leganam usor pe valuri , la o jumatate de mila de malul rasaritean , foarte coborit . 
Cea mai mare parte din insula era acoperita de o padure deasa . 
Doar ici - colo , prin vai , rasarea cite un petec de nisip galbui si se inaltau spre cer pilcuri verzi de copaci , ce semanau cu pinii nostri . 
Dar privelistea raminea totusi extrem de mohorita si uniforma . 
Pe crestetul fiecarui dimb se inaltau stinci ascutite si golase . 
Dimburile acestea ma uimeau prin forma lor ciudata . 
Dealul Ocheanului era cu trei ori patru sute de picioare mai inalt decit celelalte si parea cel mai ciudat ca forma : pantele abrupte si culmea neteda , ca taiata cu briciul , il faceau sa semene cu un urias piedestal de statuie . 
Hispaniola salta ca o coaja de nuca pe valurile oceanului , incit apa razbatea prin saborduri . 
Cavaletii se ciocneau de blocuri . 
Cirma se lovea de pupa cind din dreapta , cind din stinga , si intreaga corabie salta , gemea si trosnea , ca o jucarioara scapata in viltoare . 
M - am prins cu miinile de pateratina si am simtit ca - mi vine rau . 
Toata lumea a prins sa mi se invirteasca in fata ochilor . 
Ma deprinsesem eu cu marea , cita vreme corabia alergase sloboda pe valuri , dar acum , prinsa fiind de ancora , se rasucea pe loc ca o sticla inhatata de virtej , si cum eram pe stomacul gol , simteam ca - mi vine greata si ameteala . 
Nu stiu ce anume poate leganatul acesta pe valuri , padurile mohorite , stincile salbatice si goale sau mugetul fluxului batind in malurile abrupte ma infiora de groaza . 
Dar , desi soarele stralucea fierbinte in inalturi , desi pasarile de mare roiau in juru - ne , sagetind cu tipete vazduhul si coborind ca fulgerul sa inhate in gheare vreun peste la fata apei , desi oricine ar fi fost bucuros sa vada pamint dupa asemenea lunga calatorie in largul marii , mie uritul imi stringea ca intr - un cleste inima . 
De la intiia vedere am urit Insula Comorilor . 
In dimineata asta echipajul avea a munci din greu . 
Pentru ca vintul contenise , trebuia sa coborim barcile pe apa , sa remorcam vasul trei sau patru mile , ocolind limba de pamint , si sa - l ancoram intr - o mica strimtoare de dupa Insula Scheletului . 
M - am asezat si eu intr - una din barci , desi nu prea aveam ce face in ea . 
Soarele dogorea nemilos si marinarii bodoganeau mereu , blestemindu - si soarta . 
Comanda barca Anderson . 
In loc sa - i mai domoleasca pe ciracii sai , cirtea si injura mai abitir ca toti ceilalti . 
Lasa , fie , scrisni el , mai adaugind si o sudalma . 
Curind le - om pune noi capat la toate cele . 
Semn rau m - am gindit in sinea mea . 
Pina acum oamenii muncisera cu sirguinta si placere . 
Fusese de ajuns insa sa se vada ajunsi la insula , pentru ca disciplina sa slabeasca in asemenea hal . 
John Lunganul nu se mai da dus de linga cirmaci , ajutindu - i sa minuie corabia . 
Cunostea strimtoarea ca pe propriul sau buzunar si nu se arata deloc mirat ca , ori de cite ori faceam masuratorile de trebuinta , apa se dovedea pretutindeni mai adinca decit arata harta noastra . 
Trecatoarea asta a sapat - o refluxul , ne spuse el . 
Si de fiece data refluxul o adinceste , ca o lopata uriasa . 
Ne - am oprit chiar pe locul unde se afla desenata pe harta o ancora . 
Cam un sfert de mila ne despartea de corpul principal al insulei , ca si de Insula Scheletului . 
Fundul era curat , presarat cu nisip . 
Cu un zanganit puternic se lasa la fund lantul greu al ancorei , si cirduri intregi de pasari se inaltara din padure rotind si tipind deasupra noastra . 
Dar peste o clipa se ascunsera printre crengi si se lasa iar linistea . 
Strimtoarea era ocrotita din toate partile de puternicul zid al padurii , pierzindu - se in desisul ei . 
Hatisul incepea chiar din buza malurilor , iar departe in zare se inaltau ca un amfiteatru dealurile . 
Doua girle miloase veneau sa se verse in strimtoare , ce parea astfel un mic iaz tihnit . 
Vegetatia de - a lungul acestor doua girle te uimea prin culoarea - i de un verde otravit . 
De pe corabie nu se vedea nici urma din cabana si palisada ce ne asteptam sa vedem . 
Erau ascunse pesemne toate in dosul copacilor si de n - ar fi fost harta noastra , am fi putut crede ca suntem primii oameni care am dat peste insula asta , de cind s - o fi ridicat din adincul oceanului . 
Vazduhul era nemiscat . 
Si numai un singur zgomot tulbura linistea vuietul departat al fluxului , ce se sfarima de stinci in celalalt capat al insulei . 
Un iz ciudat venea inspre corabie un iz de frunze moarte si trunchiuri putrezite . 
Am observat ca doctorul isi tot umfla narile si se strimba , de parca i - ar fi mirosit a oua clocite . 
Nu stiu de - or fi fiind aici comori , spuse el , dar va jur pe peruca mea ca frigurile nu lipsesc . 
Purtarea echipajului , care ma alarmase atita , pe cind remorcam cu barca corabia , ajunse sa - mi para aproape amenintatoare la intoarcere . 
Marinarii umblau de colo pina colo pe punte si tot sopteau foarte suspect intre ei . 
Pina si cele mai insemnate ordine le ascultau posomoriti si le indeplineau absolut fara nici un chef . 
Chiar cei mai pasnici pareau atinsi de molima razmeritei si n - avea cine - i chema la ordine . 
Vintul rascoalei aduna parca asupra capetelor noastre nouri negri de furtuna . 
Nu numai noi , cei din cabina , observasem primejdia . 
John Lunganul se straduia din rasputeri si el sa pastreze ordinea , colindind de la un grup la altul , vorbind cu fiece marinar in parte si straduindu - se sa dea pilda . 
Nu stia ce sa mai faca , doar sa para cit mai supus si serviabil . 
Impartea zimbete la dreapta si la stinga , si daca se dadea vreun ordin se repezea primul sa - l indeplineasca , strigind cu veselie : Am inteles , am inteles , sir ! Iar cind n - avea ce face se pornea pe cintat cintece unul dupa altul , ca sa bata mai putin la ochi ursuzenia celorlalti . 
Dar din tot ce vedeam ca mocneste in juru - ne in ziua asta blestemata , mai plina de tainuita amenintare ni se parea tocmai purtarea Lunganului . 
Ne - am adunat in cabina sa tinem sfat . 
Sir , incepu capitanul , daca dau un singur ordin , toata corabia are sa sara la noi . 
Vedeti si dumneavoastra ce se petrece . 
La fiece pas mi se trinteste in obraz o grosolanie . 
Daca as cuteza sa le raspund , ne - ar rupe in bucati pe loc . 
Daca n - o sa reactionez la grosolaniile lor , Silver poate incepe sa ne suspecteze , si atunci pierdem in mod sigur partida . 
Grea situatie , mai ales ca acum ne putem bizui doar pe un singur om . 
Pe cine ? intreba squire Trelawney . 
Chiar pe Silver , sir , raspunse capitanul . 
Tine si el , nu mai putin ca noi , sa linisteasca spiritele . 
Se vede de cit colo ca i - a apucat un simplu capriciu , si daca i - am da posibilitatea , el i - ar convinge sa nu se rascoale inainte de vreme ... 
Propun sa - i dam putinta sa le vire mintile in cap . 
N - ar strica sa le ingaduim marinarilor sa debarce pe uscat , ca sa se mai plimbe . 
Daca se duc toti impreuna , cu atit mai bine , punem indata mina pe corabie . 
Daca nu se duce nimeni din ei ne inchidem in cabina si ne aparam , iar daca or sa se duca numai o parte , sa ma credeti , Silver o sa - i aduca indarat pe bord ascultatori ca niste mielusei . 
Asa am si hotarit . 
Am impartit pistoale incarcate printre oamenii de nadejde , initiind pe Hunter , Joyce si Redruth in planurile noastre . 
Aflind ce se pregateste , ei nu s - au prea mirat si in genere au primit stirea mult mai calm decit ne asteptam noi . 
Apoi , capitanul a iesit pe punte si s - a adresat echipajului : Baieti ! le - a spus el . 
Astazi am lucrat din greu si suntem cu totii rupti de osteneala . 
Nu ne - ar strica deloc o mica plimbare pe uscat . 
Barcile au fost coborite pe apa , si care vrea se poate duce pe tarm . 
O jumatate de ceas inainte de apusul soarelui voi trage un foc de tun , ca semnal de intoarcere . 
Nataraii si - or fi inchipuit , pesemne , c - or sa gaseasca comorile cum or cobori pe uscat , si intr - o clipa parca le - ar fi luat cineva cu mina toata mahmureala . 
S - au pornit pe asemenea urale , incit au razbubuit ecourile pina spre dealurile din zare si pasari speriate s - au inaltat iar cird deasupra noastra . 
Capitanul proceda apoi foarte cuminte , plecind si lasindu - l pe Silver sa organizeze debarcarea . 
Nu - i vorba , nici n - ar fi putut proceda altfel . 
Caci daca raminea pe punte , iar fi fost absolut imposibil sa se prefaca a nu intelege nimic din cele ce se petreceau sub nasul sau . 
Totul era limpede ca lumina zilei . 
Capetenia era Silver si la porunca lui se adunase o ceata intreaga de rasculati . 
Iar marinarii pasnici curind a iesit in vileag ca au mai ramas si dintr - acestia pe corabie s - au dovedit a fi niste prostanaci . 
De altminteri , se prea poate ca si ei erau stirniti impotriva noastra de rasculati , dar n - aveau chef sa mearga prea departe . 
Una era sa cirtesti , sa trindavesti si sa nu vrei sa executi ordinele , si cu totul altceva e sa pui stapinire pe o corabie si sa ucizi oameni nevinovati . 
Dupa ciondaneli indelungate , echipajul se imparti astfel : sase ramasera pe corabie , iar ceilalti treisprezece , printre care si Silver , coborira in barci . 
In clipa asta m - am hotarit brusc sa savirsesc primul din seria aceea de acte disperate , care ulterior ne - au scapat totusi de moarte . 
Chibzuisem cam asa : totuna nu putem pune mina pe corabie , din moment ce Silver a lasat pe bord sase din tilharii sai . 
Pe de alta parte , o data ce - au ramas numai sase , inseamna ca nu au cine stie ce nevoie de mine aici . 
Si am hotarit sa cobor si eu pe tarm . 
Intr - o clipa am incalecat balustrada si m - am lasat sa cad in cea mai apropiata barca , care s - a si pornit in secunda urmatoare . 
Nu mi - a dat nimeni prea multa atentie si numai vislasul din fata a rostit plictisit : Tu esti , Jim ? Tine capul la cutie ! Dar Silver , aflat in cealalta barca , s - a uitat cu luareaminte spre mine si m - a strigat , ca sa se convinga ca intradevar eu sunt . 
A inceput sa - mi para rau ca m - am pornit cu ei , dar nu mai aveam incotro . 
Barcile s - au luat la intrecere care va ajunge mai repede la tarm . 
Si pentru ca barca in care ma aflam eu pornise prima , era mai usoara ca cealalta si cu vislasi mai voinici , am luat - o cu mult inaintea lui Silver . 
Cum am ajuns la mal , intr - o clipa m - am si prins de o creanga , am sarit din barca si m - am napustit cu capul inainte in desis . 
Silver si tovarasii sai ramasesera la vreo suta de iarzi in urma . 
Jim , Jim ! tot striga el . 
Dar se intelege ca n - am stat nici o clipa sa iau aminte la strigatele lui . 
Fugeam de mincam pamintul , sarind peste radacini , fringind crengile , cazind si iar ridicindu - ma , si am tot fugit asa , pina cind am simtit ca nu ma mai tin puterile . 
Capitolul XIV Prima lovitura 
Multumit ca m - am vazut scapat de Lunganul , m - am inveselit si am inceput sa privesc curios in juru - mi . 
La inceput m - am pomenit printre niste smircuri napadite de salcii , papuris si fel de fel de copaci de care nu mai vazusem . 
Apoi am razbit pina - n marginea unor nisiparisuri ce se intindeau cale de aproape o mila , avind si urme de vegetatie : cresteau ici - colo pini rari si un fel de copacei schilavi , semanind a stejari , dar cu frunze albicioase ca ale salciilor . 
Departe , departe se zarea un deal cu doua creste , cele doua culmi stincoase sclipeau ciudat in lumina soarelui . 
Simteam pentru intiia data in viata mea bucuria ce - o incearca exploratorii , ajungind in locuri pe unde n - a mai calcat nici cind picior de om . 
Insula nu era locuita . 
Oamenii veniti cu mine ramasesera mult in urma si n - as fi putut intilni in cale decit cine stie ce jivine sau pasari . 
Ma strecuram cu prevedere printre copaci . 
Intilneam la tot pasul fel de fel de plante si flori necunoscute . 
Din loc in loc dadeam si peste serpi . 
Unul din ei , incolacit pe - o piatra , a ridicat capul si a sisiit furios la mine , cum ar sisii rotindu - se un titirez . 
Habar n - aveam eu ca vedeam pentru prima oara in viata atit de bine cunoscutul sarpe cu clopotei , a carui muscatura e mortala . 
In sfirsit am intrat intr - un hatis de copaci ce semanau a stejari . 
Mai tirziu am aflat ca asa se si cheama : stejari cu frunza vesnic verde . 
Cresteau pe pamint nisipos si erau foarte scunzi , ca niste tufe de paducel . 
Crengile noduroase le erau straniu impletite si coroana deasa parea sa se inalte asupra - le ca un acoperis de paie . 
Pilcurile de stejari , tot mai inalti si desi , coborau pe panta nisipoasa spre niste mlastini intinse , napadite de papuris , prin care serpuia una din girlele ce se varsau in strimtoare . 
Pale de aburi pluteau peste smircuri si contururile Dealului Ocheanului pilpiiau tremuratoare in vazduhul fierbinte . 
Deodata am auzit fosnind papurisul . 
O rata salbatica isi lua macaind zborul , apoi alta , si curind am vazut inaltindu - se deasupra smircurilor un cird urias de pasari , care se roteau cu tipat in vazduh . 
Mi - am dai seama indata ca trebuie sa se fi aratat prin apropiere vreunul din marinarii nostri . 
N - am gresit . 
Curind am auzit de departe un glas , care , tot apropiindu - se , rasuna din ce in ce mai deslusit . 
M - am speriat ingrozitor , am dat fuga in hatisul cel mai apropiat si m - am tainuit ca un soricel printre stejari . 
Alt glas raspunse de undeva . 
Apoi l - am auzit iar pe cel dintii si l - am recunoscut era glasul lui Silver . 
Nu - i mai tacea gura , tot vorbind cu cineva . 
Tovarasul lui ii raspundea arar . 
Dupa cum mi s - a parut mie , erau amindoi scosi din sarite , dar cuvintele , cu toate eforturile mele , nu le puteam deslusi . 
De la o vreme au amutit amindoi . 
Pesemne s - or fi asezat sa se mai odihneasca , deoarece si pasarile s - au linistit si s - au aciuat iar in papuris . 
In clipa asta mi - am dat seama ca de fapt ma abat de la indatoririle mele . 
Daca am fost atit de prost sa debarc pe uscat impreuna cu piratii , cel putin sa ascult ce au de gind . 
Datoria imi impunea sa ma furisez cit mai aproape de ei si sa ma ascund in tufarisul acesta des de stejari strimbi si nodurosi . 
Stabilisem exact locul unde sedeau cei doi marinari , si dupa sunetul vocilor , si dupa cele citeva pasari , care mai roteau speriate deasupra lor . 
Am luat - o tiris inainte si cind am ridicat in sfirsit capul , privind prin frunzis , l - am vazut intr - o poiana inverzita , linga mlastina , pe John Silver , iar in fata lui se proptise celalalt marinar . 
Urmau sa vorbeasca , stind amindoi in palistea soarelui . 
Silver isi zvirlise palaria jos in iarba si pe fata lui mare , dolofana si alba , siroind de sudoare , se citea o rugaminte aproape disperata . 
Prietene , repeta el , mi - esti mai scump ca aurul . 
Oare crezi tu ca mi - as bate atita capul cu tine , daca nu te - as iubi din toata inima ? Dar ce s - a facut , s - a facut si acum nu mai poti schimba nimic . 
Asa ca stau acum cu tine doar pentru ca nu vreau sa - ti fringi gitul de pomana . 
De - ar afla marinarii nostri ce vorbesc eu cu tine , Tom , nu stiu , ce mi - ar face ! Silver ... , raspunse marinarul , si am observat ca s - a facut stacojiu la fata , iar glasul ragusit ii vibra ca un otgon prea intins . 
Silver , cum te vad nu mai esti tinar si parca mai ai un pic de obraz . 
Cel putin deocamdata nu te socoate nimeni un escroc . 
Ai bani ... multi bani ... mai multi decit au alti marinari . 
Si nici las nu esti . 
Lamureste - ma , rogu - te , de ce te - ai inhaitat cu leprele astea afurisite ? Zau , nu pot sa cred ca ai facut cirdasie cu ei . 
Afla deci ca mai curind as lasa sa mi se taie mina dreapta , decit sa ajung un tradator ... 
Un zgomot neasteptat ii curma cuvintele . 
Uite ca am gasit in sfirsit un marinar cinstit ! Si in aceeasi clipa ajunse pina la mine confirmarea ca mai este unul la fel . 
Departe , dincolo de smircuri , rasuna un strigat de minie , apoi un tipat strident , urmat de un geamat sfisietor . 
Ecoul repeta de citeva ori geamatul , izbindu - l de stincile din Dealul Ocheanului . 
Toata armata de pasari se inalta iar in vazduh , acoperind cerul . 
Lunga vreme mi - a mai rasunat in urechi geamatul acesta de agonie , desi se inscaunase iar tacerea , intrerupta doar de filfiitul din aripi al pasarilor ce coborau si de mugetul indepartat al fluxului . 
Tom tresari ca un cal caruia i - ai da pinteni . 
Dar Silver nici nu clipi din ochi . 
Statea sprijinit in cirja si - l fixa cu privirea ca un sarpe gata sa muste . 
John ! spuse marinarul , intinzind mina spre el . 
Jos labele ! urla Silver , facind un salt indarat cu o iuteala si abilitate de acrobat . 
Bine , John Silver , las jos labele , spuse marinarul . 
Dar sa stii ca numai constiinta necurata te face sa te temi de mine . 
Te implor , lamureste - ma ce s - a intimplat acolo ! Ce s - a intimplat ? il strimba Silver . 
Si zimbi , dar nu atit de larg ca de obicei ; pe fata lui latareata ochii i se ingustara ca doua ascutisuri de ac , stralucind sticlos . 
Ce s - a intimplat ? Cred ca Alan a tipat . 
Sarmanul Tom se napusti la bucatar . 
Alan ? ! exclama el . 
Daca - i el , fie - i tarina usoara ... 
A murit ca un adevarat marinar ! Pe cind tu , John Silver ... 
Lunga vreme am fost tovarasi , dar de acum inainte s - a ispravit ! Chiar de - o fi sa mor ca un ciine , n - am sa - mi calc pe cuget . 
Voi l - ati omorit pe Alan , nu - i asa ? Atunci omoriti - ma si pe mine , daca sunteti in stare ! Dar sa stii ca nu ma tem de voi . 
Acestea fiind spuse , viteazul marinar se intoarse cu spatele spre bucatar si porni spre tarm . 
Dar nu i - a fost dat sa ajunga prea departe . 
John scoase un tipat , se apuca cu mina de - o creanga si , ridicindu - si cirja , o repezi in urma lui , ca pe - o sulita . 
Cirja , zvirlita cu o forta teribila , zbura suierind prin vazduh si - l lovi pe Tom cu ascutisul drept in spate , intre omoplati . 
Bietul Tom batu aerul cu miinile si cazu . 
Nu stiu cit de grav fusese ranit ... 
Dupa sunetul ce l - am auzit , cirja ii rupse pesemne sira spinarii . 
Silver nu - l mai lasa sa - si vina in fire . 
Fara sprijin , doar intr - un picior , sari spre el ca o maimuta si - si implinta de doua ori cutitul pina la maner in trupul ce zacea fara aparare . 
Din tufisul unde ma aflam ascuns , am auzit ce greu sufla ucigasul , aplicind loviturile . 
Nu - mi mai pierdusem niciodata pina atunci cunostinta si nu stiam cam ce - o fi insemnind , dar in clipa aceea toata lumea disparu ca intr - o ceata in fata ochilor mei . 
Si Silver , si pasarile , si culmea Dealului Ocheanului toate pornira sa se roteasca si sa se legene in juru - mi . 
In urechi imi suna un dangat de clopote , insotite de glasuri departate si straine . 
Cind mi - am venit in fire , mizerabilul statea iar cu cirja subsuoara si cu palaria in cap . 
Iar la picioarele lui zacea nemiscat Tom . 
Dar ucigasul nici nu se uita la el . 
Isi stergea cutitul naclait de singe cu un manunchi de iarba . 
Toate in juru - mi ramasesera neschimbate . 
Soarele urma sa dogorasca nemilos culmea inalta a dimbului , jos deasupra smircurilor pluteau aceleasi pale de ceata . 
Si parca nu - mi venea sa cred ca o clipa in urma fusese omorit un om chiar sub ochii mei . 
John scoase un fluier din buzunar si fluiera de citeva ori in sir . 
Semnalul se imprastie departe in vazduhul fierbinte . 
Eu nu stiam , fireste , pe cine vrea sa cheme Silver si ce inseamna semnalul acesta , dar intr - o clipa au rabufnit iar la suprafata toate spaimele din mine . 
Or sa vina oameni ... 
Or sa dea peste mine ... 
Dac - au omorit de - acum piratii acesti marinari cinstiti , de ce adica , dupa Tom si Alan , n - as putea sa cad si eu victima furiei lor ? Silindu - ma sa nu fac zgomot , am iesit in patru labe din tufis si am rupt - o de fuga spre padure . 
Departindu - ma in goana , l - am auzit deodata pe batrinul pirat strigindu - si tovarasii . 
Glasurile lor parca mi - au prins aripi de umeri . 
Hatisul ramase departe in urma . 
Alergam cum nu mai alergasem niciodata . 
Zburam , fara sa ma mai uit pe unde trec , doar sa pun intre mine si ucigasii acestia cea mai mare distanta posibila . 
Cu fiece pas spaima mea crestea , prefacindu - se in cele din urma intr - o groaza nebuna . 
Situatia mea era pur si simplu disperata . 
Pot eu oare indrazni cind va rasuna lovitura de tun sa ma urc in barca alaturi de tilharii acestia , cu miinile patate de singe omenesc ? Pot eu oare nadajdui ca nu - mi va suci gitul oricare din ei chiar in prima clipa cind ar da peste mine ? Doar lipsa mea e prea de ajuns pentru a le dovedi ca ma tem de ei si vasazica le - am ghicit jocul . 
Totul s - a sfirsit , cugetam eu . 
Adio Hispaniola ! Ramineti cu bine , squire Trelawney , doctor Livesey si capitane Smollett ! Daca n - am sa mor de foame , voi muri fara doar si poate strapuns de cutitele banditilor ... . 
Goneam fara sa stiu incotro ma indrept , pina cind m - am pomenit la poalele dealului acela cu doua creste . 
In partea aceasta a insulei stejarii cu frunzisul vesnic verde erau mai rari si incepusera sa semene a copaci adevarati . 
Ici - colo printre ei se inaltau pini singuratici , numarind cel putin cincizeci - saptezeci de picioare pina - n virf . 
Vazduhul era proaspat si curat , cu totul altfel decit jos , linga mlastina . 
Dar aici ma astepta alta primejdie , si inima mi se strinsese iar de groaza . 
Capitolul XV Insularul Un val de pietris marunt se revarsa pe panta stincoasa , saltind si fisiind in iarba , printre pomi . 
Am privit fara voia mea in sus si am vazut o faptura ciudata , care s - a ascuns brusc dupa un trunchi de pin . 
Ce sa fie ? Un urs ? Un om ? O maimuta ? Apucasem sa observ doar ceva negru si latos , care m - a virit in toate spaimele . 
Asadar , amindoua caile imi sunt taiate . 
In urma ma pindesc ucigasii , in fata dihania aceasta . 
Intr - o clipa am hotarit ca un pericol cunoscut e de preferat unuia necunoscut . 
Pina si Silver nu mi se parea atit de groaznic ca monstrul acesta paduratic . 
Am facut stinga imprejur , si , intorcindu - ma din cind in cind sa arunc o privire in urma , am pornit in fuga inspre partea unde stiam ca trebuie sa fie barcile . 
Monstrul a facut insa si el un ocol mare , m - a intrecut si acum se afla iar in fata mea . 
Eram rupt de osteneala . 
Dar chiar sa nu fi simtit nici urma de osteneala , tot nu m - as fi putut intrece la fuga cu un asemenea protivnic . 
Faptura cea ciudata alerga din trunchi in trunchi cu o sprinteneala de cerb . 
Alerga in doua picioare , ca oamenii , desi se apleca mult in jos , de parca s - ar fi curmat in doua . 
Da , om era , nu mai incapea nici o indoiala . 
Mi - a venit intr - o clipa in minte tot ce auzisem cindva de canibali si tocmai ma pregateam sa strig dupa ajutor , cind gindul ca am totusi in fata in om , chiar salbatic de - ar fi , m - a oprit , imbarbatindu - ma . 
Incepea sa - si faca iar loc in mine groaza de Silver . 
Am contenit din fuga , chibzuind cum sa fac sa scap de dusman . 
Apoi mi - am amintit ca am un pistol cu mine . 
Cind mi - am dat seama ca nu sunt dezarmat , mi - a revenit toata barbatia si am pornit cu hotarire spre insular . 
El a dat sa se ascunda iar dupa copac . 
Vazindu - ma insa ca ma indrept spre el , a iesit din ascunzis si a facut un pas in intimpinarea mea . 
Apoi a tropait pe loc , cuprins de sfiala , s - a dat indarat si , spre nemasurata mea uimire si jena , a cazut brusc in genunchi , intinzindu - si rugator miinile spre mine . 
Am ramas tintuit locului . 
Cine esti dumneata ? l - am intrebat eu . 
Ma cheama Ben Gunn , mi - a raspuns el ; avea un glas ragusit , ca un scirtiit de lacat ruginit . 
Sunt nefericitul Ben Gunn . 
De trei ani n - am mai vorbit cu o faptura omeneasca . 
Aveam in fata un alb , ca si mine , si trasaturile fetei pareau chiar sa fie destul de placute . 
Numai ca era atit de ars de soare , incit pina si buzele ii erau negre . 
Ochii albastri contrastau puternic cu fata bronzata . 
Din toti cersetorii , pe care i - am vazut vreodata in viata , acesta era cel mai zdrentaros . 
Toata imbracamintea lui consta din citeva fisii de pinza de corabie si o camasa de marinar . 
Trentele se tineau legate intre ele cu ajutorul unui bumb de arama si citorva nuiele , iar pe alocuri erau lipite cu cilti muiati in smoala . 
Singurul lucru intreg pe el era un briu de piele cu pafta de arama . 
Trei ani ! am exclamat eu . 
Ai suferit un naufragiu ? Nu , prietene , mi - a raspuns el . 
Am fost parasit aici pe insula . 
Auzisem si eu de groaznica pedeapsa nascocita de pirati : sa - l debarce pe vinovat pe - o insula indepartata si pustie , lasindu - l singur , doar cu o mica provizie de gloante si praf de pusca . 
Am fost parasit pe insula asta acum trei ani , urma el . 
De atunci ma tot hranesc cu carne de caprioara , cu pomusoare si stridii . 
Omul e in stare sa traiasca oriunde l - ar arunca soarta . 
Dar de - ai sti , dragutule , ce dor mi - e de mincare adevarata ! N - ai cu tine o bucatica de brinza ? .. 
Nu ? De cite ori visez si iar visez in noptile mele lungi o bucatica de brinza pe - o feliuta de piine ... 
Si cind ma trezesc , vad ca a fost doar un vis . 
Daca am sa izbutesc sa ma intorc la mine pe corabie , ai sa capeti un calup intreg de brinza , i - am spus eu . 
El imi pipaia straiele , imi mingiia miinile , se uita cu admiratie la cizmele mele , tot bucurindu - se ca un copil ca vede , in sfirsit , in fata sa un om . 
Auzindu - mi raspunsul , s - a uitat la mine cu un fel de siretenie . 
Daca o sa izbutesti sa te intorci la tine pe corabie ? imi repeta el cuvintele . 
Dar ce te - ar putea impiedica sa te intorci ? Nu dumneata , fireste , i - am raspuns eu . 
Fireste ca nu eu ! exclama el . 
Si cum te cheama , prietene ? Jim , i - am spus eu . 
Jim , Jim ... imi repeta el cu incintare numele . 
Sa stii , Jim , ca am dus o viata pe care mi - e si rusine sa ti - o povestesc . 
Ai crede tu , uitindu - te la mine , ca mama mea a fost o femeie foarte cumsecade si evlavioasa ? Cam greu sa crezi , am recunoscut eu . 
Si totusi a fost o femeie extraordinar de cumsecade , urma el . 
Iar eu am fost un baietel politicos si bine crescut si stiam a spune pe de rost catehismul atit de iute , incit nici n - ai fi putut deosebi un cuvint de altul . 
Si uite ce - a iesit din mine , Jim . 
Toata pricina e ca de tinar ma duceam cu prietenii mei la cimitir sa jucam risca pe parale ! Zau , am inceput de la risca si pe urma au venit toate celelalte . 
Spunea saraca maica - mea c - am s - o sfirsesc rau , si i s - a adeverit cuvintul . 
La drept vorbind , e chiar mai bine c - am ajuns in singuratate , si de multe m - am cait . 
Acuma nu ma mai poti ademeni pe mine cu bautura . 
Fireste , n - as duce nici acuma la ureche , dar ... mai mult de un paharut n - as bea , numai un piculet , cit sa incapa intr - un degetar , de noroc ... 
Mi - am dat cuvintul sa ma indrept si acuma fii sigur ca nu ma abat din cale , ai sa vezi tu ! Si mai e ceva , Jim , isi cobori el in soapta glasul , privind banuitor in jur . 
Acuma sunt un mare bogatas . 
Cind am mai auzit - o si pe asta , m - am convins ca nefericitul si - a iesit din minti de cind sta aici singur . 
Pesemne , mi - o fi citit gindul pe fata , caci repeta cu si mai multa aprindere : Un mare bogatas ! Da , da , sunt un mare bogatas ! Asculta , Jim , am sa fac om din tine , crede - ma ! Ah , Jim , ai sa - ti binecuvintezi soarta pentru ca m - ai intilnit tu primul ! ... 
Deodata fata i se intuneca , imi inclesta strins mina , ridicind amenintator un deget . 
Spune adevarat , Jim : n - ai venit cu corabia lui Flint ? Intr - o clipa m - a strafulgerat un gind fericit : omul acesta ar putea deveni aliatul nostru . 
Si i - am raspuns pe loc : Nu , nu - i a lui Flint . 
Flint a murit . 
Dar daca vrei sa stii adevarul , uite adevarul : avem pe corabie citiva din vechii lui tovarasi , si asta e o mare nenorocire pe capul nostru . 
Dar n - aveti cumva printre voi pe ... cel fara de un picior ? intreba el gifiind . 
Silver ? am intrebat la rindul meu . 
Silver ! Silver ! Da , Silver il chema . 
El e bucatarul nostru . 
Si conduce toata banda . 
Cum ma mai tinea de mina , fu cit pe ce sa mi - o rupa auzindu - mi cuvintele . 
Daca te - a trimis Lunganul , spuse el , sunt pierdut . 
Dar stii tu unde te gasesti aici ? 
Am hotarit sa - i povestesc indata totul si de calatoria noastra , si de situatia grea in care ne - am pomenit . 
M - a ascultat cu luare aminte si cind am sfirsit , m - a mingiiat usor pe cap . 
Esti un baiat de treaba , Jim , spuse el . 
Dar acuma ati intrat la mare ananghie . 
Bizuiti - va pe Ben Gunn , ca va scoate el din incurcatura , ai sa vezi . 
Dar ia spune - mi : cum s - ar putea purta squire - ul vostru cu un om care l - ar scoate din incurcatura ? I - am spus ca squire - ul nostru e cel mai generos om din lume . 
Bine , bine ... 
Dar , vezi tu , urma Ben Gunn , n - am deloc de gind sa - i cer o livra de lacheu sau un loc de portar . 
Nu , asa ceva ma lasa rece ! Vreau sa stiu doar , daca o sa se invoiasca sa - mi dea barem o mie de lire din banii care sunt si asa ai mei ? Sunt sigur ca o sa ti - i dea , i - am raspuns eu . 
Toti marinarii ar fi urmat sa - si primeasca partea din comorile gasite . 
Si are sa ma duca pina acasa ? ma intreba el , privindu - ma iscoditor . 
Bineinteles ! am exclamat eu . 
Squire Trelawney e un adevarat gentleman . 
Afara de asta , daca scapam de tilhari , ajutorul unui navigator atit de experimentat cum esti dumneata va fi foarte pretuit pe corabia noastra . 
Da , spuse el , vasazica chiar o sa ma scoateti de aici ? Sarmanul Ben rasufla usurat . 
Si acum asculta ce - am sa - ti povestesc , urma el . 
Faceam parte din echipajul lui Flint , cind si - a ingropat el comorile . 
El s - a dus cu alti sase marinari pe uscat toti oameni zdraveni si voinici si au zabovit o saptamina de zile pe insula , in vreme ce noi ceilalti ramasesem pe bordul batrinei Morse . 
Intr - o buna zi am vazut in sfirsit barca intorcindu - se , iar la visle se afla numai Flint , cu capul oblojit intr - un salut albastru . 
Rasarea soarele . 
El statea in barca palid ca moartea si se intorcea ... singur , caci ceilalti sase erau ucisi ... ucisi si ingropati ... da ... cum s - o fi rafuit cu ei n - a aflat nimeni niciodata . 
C - o fi fost vreo bataie , ca s - or fi taiat cu cutitele , ori altcumva , cine stie ... 
Atita se stie ca el fusese unul , iar ei sase ! .. 
Billy Bones , care era timonier , si John Lunganul magazionerul l - au intrebat unde - s comorile . 
Poftim de coboriti pe uscat si cauta - ti - le , i - a fost raspunsul . 
Dar va jur pe toate fulgerele din cer ca n - am sa va astept cu corabia nici o clipita . 
Uite asa le - a spus Flint . 
Iar trei ani in urma ma aflam marinar pe alta corabie , cind am trecut pe aici si am vazut iar insula . 
Baieti , le - am spus eu ortacilor , uite aici si - a ingropat Flint comorile . 
Hai pe mal sa le cautam . 
Capitanul s - a suparat grozav . 
Dar toti marinarii s - au invoit cu mine si am acostat la tarm . 
Douasprezece zile am tot cautat noi comorile si nu le - am gasit . 
Si pe zi ce trecea , tovarasii mei se inciudau tot mai crincen impotriva mea . 
In cele din urma au hotarit sa se intoarca pe corabie . 
Iar tu , Benjamin Gunn , ramii aici ! mi - au spus ei . 
Uite o muscheta , o cazma si o ranga , tine - le , Benjamin Gunn ... 
Ramii cu ele aici si cauta paralutele lui Flint . 
Si uite , de atunci traiesc aici . 
Jim , de trei anisori de zile , si niciodata n - am vazut bucate omenesti . 
Uita - te la mine : seman eu a simplu marinar ? ... 
Spui ca nu ? Pai nici n - am semanat vreodata . 
Mi - a clipit nastrusnic dintr - un ochi si m - a ciupit tare de mina . 
Asa sa - i spui squire - ului tau , Jim : n - a semanat niciodata a simplu marinar . 
Si sa - i mai spui ca Ben a stat trei ani aici pe insula , singur - singurel , zi si noapte pe vreme buna si pe vreme rea . 
Uneori spunea poate cite o rugaciune , alteori isi aducea aminte de maica - sa cea batrina , desi de mult nu mai e printre cei vii , uite asa sa - i spui . 
Dar cea mai mare parte din vreme ... asta sa i - o spui numaidecit ... cea mai mare parte din vreme Gunn s - a ocupat de alte lucruri . 
Si cind ai sa - i spui cuvintele astea , sa - l ciupesti uite - asa . 
Si el ma ciupi iar de mina cu toata prietenia . 
Si uite ce sa - i mai spui , urma el . 
Gunn e un om foarte cumsecade , asa sa - i spui . 
Gunn are mult mai multa incredere intr - un cavaler innascut decit intr - un cavaler al norocului , tocmai pentru ca a fost si el insusi cindva cavaler al norocului . 
Din tot ce - mi povestesti dumneata n - am inteles aproape nimic , i - am spus eu . 
De altfel asta n - are acum nici o insemnatate , pentru ca totuna habar n - am cum am sa ajung inapoi pe corabie . 
Da , spuse el , ai scrintit - o . 
Dar nu - i nimic , am eu o barca pe care mi - am facut - o singur cu miinile mele . 
O tin ascunsa sub o stinca . 
In caz de nevoie putem pleca cu ea , cind s - o intuneca ... 
Dar ia stai ! striga el deodata . 
Asta ce - o mai fi ? Chiar in clipa aceea raspunse dinspre corabie o lovitura de tun . 
Ecoul prinse tunetul , purtindu - l peste toata insula . 
Ciudat lucru : pina la apusul soarelui mai ramineau cel putin doua ceasuri . 
S - a inceput lupta ! am strigat eu . 
Inainte ! Hai mai repede ! Si m - am repezit in directia corabiei , uitind de toate spaimele de mai adineauri . 
Nenorocitul de Ben alerga tot atit de sprinten alaturi de mine . 
Mai la stinga , ia - o mai la stinga ! repeta el . 
Mai la stinga , Jim , dragutule ! Tine - te mai in umbra pomilor ! Uite in locul asta am impuscat eu prima caprioara . 
Acuma nu mai coboara ele pina aici , ramin sus pe creste , se tem de Benjamin Gunn . 
A ! Uite si cimitirul . 
Vezi movilitele ? Veneam aici si ma rugam uneori , cind imi inchipuiam ca s - ar putea sa fie zi de duminica . 
N - o fi chiar ca la biserica , dar tot parca - i mai sfintit olecutica locul . 
Nu - i vorba , nu aveam nici capelan , nici biblie ... 
Si tot palavragea asa , fara sa se mai opreasca si fara sa astepte vre - un raspuns . 
Nu - i vorba , nici nu i - as fi putut raspunde . 
Dupa lovitura de tun lunga vreme domni linistea , apoi rasuna o salva de focuri de pusca . 
Si iar se lasa linistea . 
Apoi , la un sfert de mila de noi , am vazut deodata inaltindu - se deasupra padurii steagul britanic . 
Partea a patra PALISADA 
Capitolul XVI Evenimentele ce urmeaza sunt povestite de doctor . 
Cum a fost parasita corabia Amindoua barcile au parasit Hispaniola aproape de orele unu si jumatate , sau , daca e sa ne exprimam in stil marin , dupa a treia bataie de gong . 
Capitanul , squire Trelawney si cu mine sedeam toti trei in cabina si ne sfatuiam ce sa facem . 
De - ar fi suflat o cit de slaba adiere , am fi dat navala pe neasteptate asupra celor sase rasculati ramasi pe corabie , am fi ridicat ancora si am fi iesit in larg . 
Dar nu sufla nici boare de vint . 
Ba , colac peste pupaza , s - a infatisat si Hunter , dindu - ne de stire ca Jim Hawkins s - a strecurat intr - o barca si a plecat cu piratii spre tarm . 
Nu ne - am gindit , fireste , nici o clipa ca Jim Hawkins ar putea fi un tradator , dar eram foarte ingrijorati pentru el . 
Marinarii cu care plecase erau atit de intaritati , incit , marturisesc , nu mai nadajduia nimeni dintre noi sa - l mai vada pe Jim vreodata . 
Ne - am grabit sa urcam pe punte . 
De dogoare prinsese sa se topeasca smoala , cu care ceruisem crapaturile . 
Si asemenea duhoare venea dinspre smircuri , de era mai sa - mi vie rau . 
In strimtoarea asta pacatoasa duhnea a friguri si dizenterie . 
Cei sase ticalosi sedeau ursuzi sub pinza , pe bac . 
Barcile se vedeau trase la mal , linga gura unui riulet , si in fiecare din ele sedea cite un marinar . 
Unul din ei suiera agale Lillibullero . 
Asteptarea devenind insuportabila , am hotarit sa pornesc impreuna cu Hunter intr - o recunoastere , luind cu noi barcuta cea mica Puiul . 
Barcile se aflau acostate la mal cam in dreapta corabiei . 
Eu cu Hunter , insa , am pornit direct spre locul unde se afla insemnata pe harta palisada . 
Observindu - ne , marinarii lasati de paza au inceput sa dea semne de neliniste . 
Lillibullero a amutit brusc . 
Apoi au prins sa se certe intre ei , nestiind pesemne ce hotarire sa ia . 
Daca le - ar fi trecut prin cap sa - i dea de stire lui Silver , toate ar fi luat , probabil , alta intorsatura . 
Dar se vede ca primisera ordin sa nu paraseasca in nici un caz barcile , asa ca in cele din urma s - au cuibarit iar amindoi in ele si unul din ei a prins sa fluiere in continuare Lillibullero . 
Tarmul se bomba aici usor formind un soi de mic cap ; am manevrat intr - adins in asa fel , incit capul acesta sa ne ascunda vederii dusmanilor pina in clipa acostarii . 
Sarind pe mal , am rupt - o de fuga cit ma tineau picioarele , paturindu - mi in prealabil sub palarie o batista de matase , care sa ma apere de razele soarelui arzator . 
Tineam in fiece mina cite un pistol incarcat . 
Dar n - am strabatut nici o suta de iarzi , ca m - am si vazut ajuns la palisada . 
Un izvor cu apa stravezie tisnea din pamint aproape de culmea unui delusor . 
Si tot aici in jurul izvorului se inalta o casoaie tocmita din birne tari . 
Dupa cit era de mare , ar fi fost sa incapa in ea vreo patruzeci de oameni . 
In pereti avea gaurite ambrazuri pentru tras cu pusca . 
Iar in jurul casei se asternea o batatura larga prejmuita de o palisada de sase picioare , fara urma de portita ori zaplas . 
N - ar fi fost usor s - o sfarimi si era cu neputinta sa te adapostesti in dosul ei de focurile celor aflati in casa . 
Oamenii asediati in ea i - ar fi impuscat pe rind pe atacanti ca pe niste potirnichi . 
Cu strajeri buni si merinde de ajuns ar fi putut respinge atacul unui regiment intreg . 
Mai ales m - a bucurat izvorul . 
Nu - i vorba , nici in cabina de pe Hispaniola nu eram instalati rau : aveam si acolo o multime de arme , munitie , merinde si vin in cantitati indestulatoare , dar apa n - aveam . 
Cugetam tocmai la problema asta , cind am auzit deodata un groaznic tipat de agonie . 
Nu ma intilneam pentru prima oara cu moartea doar am servit cindva in ostile ducelui de Cumberland si am fost chiar ranit la Fontenoy dar tipatul acesta a facut sa mi se stringa inima . 
Ni l - au omorit pe Jim Hawkins , m - am gindit eu atunci . 
Mult inseamna sa fii vechi soldat , dar sa fii doctor inseamna si mai mult . 
In meseria noastra nu - ti este ingaduit sa pierzi nici o clipa . 
Am luat pe loc o hotarire , m - am intors pe mal si am sarit in barcuta . 
Din fericire , Hunter s - a dovedit a fi un excelent vislas . 
Zburam prin strimtoare ca sageata . 
Au acostat la bord si m - am catarat iar pe corabie . 
Prietenii mei erau pur si simplu zguduiti . 
Squire Trelawney statea alb ca varul si sarmanul de el ! nu - si putea ierta primejdiile ce trebuia sa le infruntam din cauza lui . 
Unul din marinarii ce sedeau pe bac era si el foarte palid si abatut . 
Omul acesta , spuse capitanul Smollett , aratind spre el , nu - i deprins inca cu pirateria . 
Cind a auzit tipatul , doctore , era mai sa - si piarda cunostinta . 
Nu - i mai trebuie mult sa treaca de partea noastra . 
I - am expus capitanului planul meu si apoi l - am discutat cu totii . 
Pe batrinul Redruth l - a postat pe coridor , intre cabina si bac , dindu - i trei ori patru muschete incarcate si o saltea , care sa - i slujeasca de parapet . 
Hunter a trintit o barca la cirma , si eu impreuna cu Joyce ne - am apucat sa incarcam in ea praf de pusca , muschete , pesmeti si carne de porc . 
Apoi am coborit in barca un butoias cu coniac si pretioasa mea ladita cu medicamente . 
In vremea asta squire Trelawney si capitanul s - au urcat iar pe punte . 
Capitanul l - a chemat pe al doilea sef de echipaj , care era mai mare peste marinarii ramasi pe bord . 
Mister Hands , ii spuse el , suntem doi si fiecare din noi are cite o pereche de pistoale . 
Care din voi va cuteza sa dea vreun semnal va fi ucis pe loc . 
Banditii au ramas buimaciti . 
Apoi , dupa ce s - au mai sfatuit in soapta , s - au napustit cu totii la chepeng , cu gind sa ne atace pe la spate , dar , intilnindu - l in trecatoarea ingusta pe Redruth cu muschetele , s - au repezit iar indarat . 
Unul din ei si - a itit capul din chepeng , sa vada ce mai e pe punte . 
Jos capul , potaie ! i - a strigat capitanul . 
Capul a disparut . 
Toti sase , speriati de moarte , s - au ascuns pe undeva , amutind . 
Eu cu Joyce am incarcat cu virf barcuta , aruncind toate claie peste gramada . 
Apoi am coborit si noi in ea prin portul de la cirma , si , vislind din rasputeri , am pornit indata spre mal . 
A doua noastra incursiune i - a scos din titini pe amindoi strajerii lasati pe mal . 
Lillibullero amuti iar , si mai inainte de a - i pierde noi din vedere , ocolind capul , unul din ei isi lasa balta postul si o lua la fuga in adincul insulei . 
M - am gindit o clipa sa ma folosesc de prilejul acesta si sa le distrug barcile , dar m - am temut sa nu se afle cumva pe - aproape Silver cu intreaga banda si sa nu pierdem totul , vrind sa cistigam prea mult . 
Am acostat deci in acelasi loc si am inceput sa caram bagajele in reduta noastra . 
Impovarati din greu , ne - am dus merindele si munitiile pina - n fort si le - am aruncat peste palisada , lasindu - l pe Joyce de paza linga ele . 
Urma sa ramina singur , in schimb avea cu el o jumatate de duzina de pusti . 
Eu cu Hunter ne - am intors la barca si am luat amindoi in spate cite o noua sarcina de bagaje . 
In felul acesta , lucrind fara intrerupere , am transportat treptat toata incarcatura . 
Joyce si Hunter au ramas in reduta , iar eu , vislind tot asa din rasputeri , am pornit iar spre Hispaniola . 
Hotarisem sa mai incerc o data barcuta . 
Era riscant lucru , dar mai periculos pe cit ar putea sa va para . 
Ei erau bineinteles mai multi ca noi , in schimb noi eram mai bine inarmati . 
Nici unul din cei plecati pe uscat n - avea muscheta , si mai inainte de a se putea ei apropia pina la o bataie de pistol , am fi apucat sa impuscam cel putin sase din ei . 
Squire Trelawney ma astepta la ferestruica de la cirma . 
Parea mult imbarbatat si chiar vesel . 
Insfacind fringhia ce i - o aruncasem , a tras barcuta la bord si am inceput sa incarcam iar in ea carne de porc , praf de pusca si pesmeti . 
Apoi am luat cite o muscheta si cite un pumnal pentru mine , pentru squire Trelawney , pentru Redruth si pentru capitan . 
Restul de arme si praf de pusca le - am aruncat peste bord . 
Strimtoarea avea doi stinjeni si jumatate adincime , si puteam vedea prin apa limpede cum straluceste in soare otelul pe fundul nisipos . 
Incepuse refluxul si vasul porni sa se intoarca in jurul ancorei . 
Linga barcile de pe mal se auzeau glasuri strigindu - se . 
Desi asta ne dovedea ca Joyce si Hunter , care se gaseau mai spre rasarit , nu fusesera inca observati , am hotarit sa ne grabim . 
Redruth si - a parasit postul din coridor si a sarit in barcuta . 
Iar noi am remorcat spre celalalt bord , ca sa - l luam pe capitanul Smollett . 
Baieti , striga el cu glas tare , ma auziti ? Nu - i raspunse nimeni din bac . 
Tie ma adresez , Abraham Gray . 
Tacere . 
Gray , urma mister Smollett , inaltindu - si glasul , parasesc corabia si - ti ordon sa - ti urmezi capitanul . 
Stiu ca de fapt esti un om cumsecade si nici ceilalti nu sunt asa de rai , precum se straduiesc sa para . 
Tin ceasul in mina . 
Iti dau treizeci de secunde sa mi te alaturi . 
Iar tacere . 
Vino odata , prietene , urma capitanul , nu ne sili sa pierdem vremea de pomana . 
Fiece clipa de zabava poate costa viata mea si a acestor gentlemeni . 
Jos in cala s - a inceput o vinzoleala surda , am auzit zgomot de lovituri si in clipa urmatoare a rasarit pe punte Abraham Gray . 
Avea obrazul crestat cu cutitul si a venit fuga la capitan , ca un ciine , pe care - l fluiera stapinul . 
Merg si eu cu dumneavoastra , sir , spuse el , dupa care au sarit amindoi in barcuta si ne - am urnit din loc . 
De parasit parasisem noi corabia . 
Dar mai aveam mult pina a ajunge la reduta . 
Capitolul XVII Doctorul isi urmeaza povestirea . 
Ultimul raid al Puiului Acest ultim raid al cincilea la numar s - a sfirsit mai putin bine decit cele precedente . 
Mai intii ca biata noastra coaja de nuca era peste seama de incarcata . 
Cinci barbati in toata firea trag destul de greu la cintar , mai ales ca trei din ei Trelawney , Redruth si capitanul depaseau sase picioare in inaltime . 
Mai adaugati iarba de pusca , carnea si sacii cu pesmeti , si o sa vedeti ca nu e de mirare de ce apa prinsese sa linga la cirma copastia , revarsindu - se in barca la fiece miscare mai violenta . 
Nici o suta de iarzi nu strabatusem , dar pantalonii si pulpanele gherocului mi se udasera leoarca . 
Capitanul ne - a aratat cum sa stramutam incarcatura si incetul cu incetul barcuta si - a recapatat echilibrul . 
Totusi ne temeam sa si rasuflam , ca sa nu se rastoarne cumva . 
Afara de asta , din cauza refluxului se formase un puternic curent , care se indrepta spre apus si apoi cotea spre sud in largul marii , prin trecatoarea ce - o strabatusem dimineata intrind in golf . 
Barcuta noastra supraincarcata n - ar fi rezistat nici la cea mai slaba valurare a refluxului . 
Unde mai pui , insa , ca undele curentului ne abateau din cale , impiedicindu - ne sa acostam la tarm in locul acela de dincolo de limba de pamint , unde acostasem pina acum in citeva rinduri . 
Daca nu izbuteam sa biruim curentul , eram amenintati sa acostam chiar linga cele doua barci ale piratilor , unde s - ar fi putut arata si ei din clipa in clipa . 
Nu ma simt in putere sa tin directia spre reduta , sir , i - am marturisit eu capitanului . 
Ma aflam la cirma , iar capitanul si Redruth , mai odihniti ca ceilalti , visleau . 
Curentul ne mina la vale . 
Nu puteti trage oare mai virtos la lopeti ? Ma tem sa nu naboiasca apa in barcuta , imi raspunse capitanul . 
Fa tot ce poti si tine barca impotriva curentului . 
Fa tot ce poti , sir , te implor ... 
Si ne - am abatut astfel spre apus , pina cind ne - am pomenit cu prora drept spre rasarit , in unghi de nouazeci de grade cu ruta pe care ar fi trebuit s - o urmam . 
Asa nu mai ajungem niciodata la tarm , am spus eu cu deznadejde . 
Si totusi va trebui sa raminem la cursul acesta , mi - a raspuns capitanul . 
Cu orice pret trebuie sa inaintam impotriva curentului . 
Altfel , daca ne abatem si ne prinde vintul , urma el , nu se stie unde o sa mai putem acosta , ba ne mai pot si ataca barcile piratilor . 
Trebuie sa ne urmam cu dirzenie cursul , caci curentul are sa slabeasca curind si o sa putem manevra mai in liniste la tarm . 
Curentul a si inceput sa slabeasca , sir , ne - a dat de veste Gray , care sedea la prora . 
Putem intoarce putintel spre tarm . 
Multumesc , onorabile , i - am spus eu cu politete , de parca nici gind sa fi fost cea mai mica neintelegere intre noi . 
De altminteri , convenisem toti in mod tacit sa ne purtam cu el astfel , ca si cum ar fi fost de la inceputul inceputurilor aliatul nostru . 
Si deodata capitanul a exclamat cu glas schimbat : Tunul ! M - am gindit si eu la asta , am spus eu cu nepasare , presupunind ca vorbeste de posibilitatea ce - ar avea - o piratii sa ne bombardeze fortul . 
N - o sa poata in nici un caz transporta tunul pe mal si chiar daca ar izbuti , n - ar putea razbate cu el prin padure . 
Nu , nu , uitati - va la cirma , spuse capitanul . 
In graba noastra uitasem toti de tunul cu pivot de pe corabie . 
Iar acum cei cinci ticalosi se foiau in jurul lui , despuindu - l de bluza , cum denumeau ei sacul de pinza in care era invalatucit . 
Mi - am amintit ca lasasem intr - adevar pe corabie pulbere si ghiulele , asa ca tilharii n - aveau a intimpina prea multa truda pentru a le scoate din magazie : o lovitura buna de topor si usa ar fi sarit din balamale . 
Israel a fost tunar la Flint , mormai ragusit Gray . 
Am pornit barca drept spre tarm . 
Nu ne mai venea asa de greu sa infruntam curentul , desi inaintam inca destul de incet . 
Barcuta se supunea de minune cirmei , dar , ca un facut , eram acum intorsi intr - o coasta spre Hispaniola si - i ofeream o tinta minunata . 
Nu numai ca vedeam , dar puteam sa si aud cum rostogoleste cu mare zgomot ghiulele pe punte lepadatura aceea roscovana de Israel Hands . 
Care - i cel mai bun tintas printre noi ? intreba capitanul . 
Mister Trelawney , fireste , i - am raspuns eu . 
Mister Trelawney , impusca , rogu - te , pe unul din tilhari . 
Daca se poate , chiar pe Hands , urma capitanul . 
Trelawney era rece ca otelul . 
Isi cerceta fitilul armei . 
Mai incet , sir , striga capitanul , sa nu ne rastorni cumva ! Iar ceilalti fiti gata si in clipa cind va trage cautati sa pastrati echilibrul barcii . 
Squire Trelawney ridica arma , vislasii lasara jos lopetile si ne - am dat cu totii mai aproape de bord , ca sa ne pastram subredul echilibru . 
Toate au decurs in buna ordine : barcuta nu lua nici un pic de apa . 
Intre timp piratii intoarsera tunul pe pivot , si Hands , care statea cu vergeaua gata , ne oferea el acum noua o tinta minunata . 
Dar n - am avut noroc . 
Chiar in clipa cind Trelawney trimise glontul , Hands se apleca si , suierind deasupra lui , plumbul lovi pe alt marinar . 
Ranitul scoase un racnet , pe care il repetara nu numai tovarasii lui de pe corabie , ci si alte nenumarate glasuri de pe mal . 
Cind am privit intr - acolo , i - am vazut pe pirati dind fuga din padure spre barci . 
Or sa se imbarce indata , sir , am spus eu . 
Dati - i zor la lopeti ! striga capitanul . 
Acuma nu mai are insemnatate daca luam apa sau nu . 
Caci de nu izbutim sa ajungem la mal , suntem pierduti . 
Vad ca s - a desprins de tarm numai o barca , sir , am remarcat eu . 
Echipajul celeilalte s - a pornit pesemne pe uscat , sa ne taie drumul . 
Vor trebui sa alerge o bucata buna , mi - a replicat capitanul . 
Mai ales ca marinarii nu sunt prea indeminatici pe uscat . 
Nu de ei ma tem , ci de tun . 
Diavolii ! Tunul meu trage fara gres . 
Squire Trelawney , sa ne previi cind ai sa vezi ca se aprinde fitilul , ca sa putem schimba directia barcii . 
Cu toata greutatea incarcaturii , barcuta noastra inainta acum destul de repede si aproape ca nu lua apa . 
Ne mai raminea sa tragem doar de vreo treizeci - patruzeci de ori la lopeti , si am fi ajuns la adapostul copacilor . 
Nu mai aveam a ne teme nici de salupa piratilor , deoarece intre noi si ea se afla acum limba de pamint ce inainta in mare . 
Refluxul , care mai adineaori ne impiedica pe noi , stavilea acum pe urmaritorii nostri . 
Nu ne ameninta decit tunul . 
Bine - ar fi se ne oprim si sa mai impuscam pe unul din ei , spuse capitanul . 
Dar era limpede ca tunul poate sa traga din clipa - n clipa . 
Tilharii nici nu se uitau macar la camaradul lor ranit , desi mai traia inca si - l vedeam cum incearca sa se tiriie mai la o parte . 
Gata ! striga squire Trelawney . 
Stai ! ii raspunse ca un ecou capitanul . 
El si Redruth frinara atit de puternic barca cu lopetile , incit cirma disparu sub apa . 
Detuna lovitura de tun aceea pe care o auzise si Jim , deoarece focul tras de squire Trelawney nu ajunsese pina la el . 
N - am observat unde a lovit ghiuleaua . 
Presupun ca a suierat deasupra capetelor noastre si valul de aer stirnit de ea a fost pesemne pricina nenorocirii ce - a urmat . 
Oricum ar fi fost , indata dupa detunatura , barcuta noastra incepu sa ia apa si sa se scufunde incetisor . 
De altminteri , apa nu era prea adinca aici , avea cel mult vreo trei picioare . 
Eu si capitanul am ramas in picioare , fata - n fata , si numai ceilalti trei au cazut bildabic in apa , de unde au iesit apoi pufnind si stranutind . 
De fapt am scapat ieftin nimeni nu si - a pierdut viata si am ajuns cu totii buni - teferi la mal . 
Dar merindele noastre ramasesera la fund si , ceea ce era mai rau ca toate , din cele cinci pusti numai doua nu se udasera . 
Eu , cazind in apa , imi ridicasem instinctiv pusca deasupra capului , iar capitanul , om cu experienta , isi agatase pusca in banduliera , cu inchizatorul in sus , asa ca si arma lui nu se udase . 
Celelalte trei pusti se cufundasera o data cu barcuta . 
In rastimpul acesta glasurile din padure incepura sa se auda foarte aproape . 
Ni s - ar fi putut taia calea spre reduta . 
Afara de asta , ne indoiam ca Hunter si Joyce ar fi in stare sa reziste , daca ar da navala asupra lor o jumatate de duzina de pirati . 
Pe Hunter il stiam om dirz , dar aveam temeri in ceea ce - l privea pe Joyce ; sluga supusa si credincioasa , stiind sa curate de minune straiele cu peria , era cit se poate de nepotrivit la vreme de cumpana si razboi . 
Alarmati , ne - am catarat pe mal , lasind in voia soartei sarmana barcuta , in care se afla aproape jumatate din pulberea si merindele noastre . 
Capitolul XVIII Doctorul isi urmeaza povestirea . 
Cum a luat sfirsit prima zi de lupta Fugeam cit ne tineau picioarele prin padurea ce ne despartea de reduta si cu fiece clipa rasunau tot mai aproape glasurile piratilor . 
Curind am auzit tropot de pasi si trosnet de crengi rupte in goana , caci piratii isi croiau drum spre noi prin hatis . 
Am inteles ca avem a infrunta o incaierare pe viata si pe moarte si mi - am cercetat din fuga pusca . 
Capitane , am inceput eu , Trelawney ocheste fara gres , dar pusca lui a luat apa . 
Cedeaza - i - o pe - a dumitale . 
Au facut schimb , si Trelawney , tot asa de tacut si calm , s - a oprit o clipa sa controleze incarcatura . 
Doar in clipa asta am observat ca Gray n - are nici o arma si i - am dat pumnalul meu . 
Ne - am bucurat cu totii , cind l - am vazut cum scuipa in palme , incruntind sprincenele , si cum isi face vint cu atita putere , incit lama pumnalului spinteca cu suier aerul . 
Fiece miscare era o marturie ca noul nostru aliat are sa se bata pina la ultima picatura de singe . 
Mai strabatind in fuga vreo patruzeci de pasi , ne - am pomenit la liziera padurii , in fata palisadei . 
Ne nimerisem tocmai spre centrul ei , in partea dinspre miazazi . 
Si tocmai in clipa asta sapte tilhari , cu seful de echipaj Job Anderson in frunte , dadura buzna din padure , racnind cit ii lua gura . 
S - au oprit toti buimaci . 
Eu si squire Trelawney am deschis indata focul pentru a nu le mai da ragaz sa - si vina in fire . 
Hunter si Joyce , aflati in reduta , au tras si ei . 
Cele patru impuscaturi rasunara toate odata si nu se pierdura in zadar : unul din dusmani cazu , ceilalti se ascunsera in graba dupa copaci . 
Incarcindu - ne iar armele , ne - am furisat de - a lungul palisadei , sa privim la cel cazut . 
Era mort de - a binelea . 
Glontul il lovise drept in inima . 
Succesul ne - a inaripat . 
Deodata insa din tufisuri a rasunat un foc de pistol . 
Glontul a trecut suierind pe la urechea mea si sarmanul Tom Redruth poticnindu - se , a cazut cit era de lung la pamint . 
Eu si squire Trelawney am tras amindoi cite un foc in directia tufisurilor , dar trimisesem gloantele la nimereala si mai mult ca sigur ca s - au pierdut degeaba . 
Incarcindu - ne iar pustile , am dat fuga la sarmanul Tom . 
Capitanul si Gray se aflau de acum linga el . 
Dintr - o scurta privire mi - am si dat seama ca nu mai e nici o nadejde . 
Pesemne ca impuscaturile noastre ii silisera pe pirati sa se retraga , caci am izbutit sa - l transportam nestingheriti pe nefericitul vinator dincolo de palisada , in cabana . 
Sarmanul nostru tovaras ! Nimic nu - l uimise , de nimic nu se plinsese , de nimic nu se temuse si nici macar nu cirtise o singura clipa de cind incepusera aventurile noastre si pina - n ziua asta , cind l - am intins aici in cabana , sa - si dea sufletul . 
Ca un aparator al vechii Troie statuse el eroic la post acolo , la intrarea in coridor , pe corabie . 
Toate ordinele le executase in tacere , supus si constiincios . 
Era cu douazeci de ani mai mare decit noi toti . 
Si iata ca acest batrin si credincios servitor trage acum sa moara sub ochii nostri . 
Squire Trelawney cazu in genunchi in fata lui , sarutindu - i miinile si plingind ca un copil . 
Mor , doctore , nu - i asa ? ma intreba batrinul . 
Da , prietene , i - am raspuns eu . 
Tare - as fi vrut inainte de moarte sa le mai trimit un glont . 
Tom , suspina squire Trelawney , spune - mi ca ma ierti . 
Mi se cuvine mie oare , sir , sa iert ori sa nu - mi iert stapinul ? il mustra batrinul servitor . 
Fie ce - o fi . 
Amin ! Tacu o vreme , apoi ceru sa - i citeasca cineva o rugaciune la capatii . 
Asa - i obiceiul , sir , mai adauga el , de parca - si cerea iertare , si scurt timp dupa asta isi dadu sufletul . 
Intre timp , capitanul , al carui gheroc imi paruse ciudat de umflat la piept si prin buzunare , prinse sa scoata din ele un sir intreg de lucruri , care de care mai neasteptate : un steag britanic , o biblie , un ghem de sfori , o pana de scris , cerneala , jurnalul nostru de bord si citeva plite de tutun . 
Dupa asta gasi pe undeva o prajina din lemn de brad strujit si cu ajutorul lui Hunter o fixa deasupra cabanei . 
Catarindu - se pe acoperis , el prinse de prajina steagul britanic . 
Toata procedura asta ii facea , cum se vede , mare placere . 
Apoi cobori si incepu sa aleaga merindele si munitiile , de parca nimic altceva nu l - ar mai fi interesat pe lumea asta . 
Din cind in cind arunca totusi o privire spre Tom . 
Iar dupa ce - si dadu sufletul Tom , scoase alt steag si - l acoperi cu el pe raposat . 
Nu va mai amariti atita , sir , spuse capitanul , stringind cu putere mina lui squire Trelawney . 
El a murit facindu - si datoria . 
Puteti sa nu va indoiti de soarta ce - l asteapta pe lumea cealalta pe un om , oare a cazut facindu - si datoria fata de capitanul si stapinul sau . 
Nu sunt prea tare in teologie , dar amanuntul acesta nu schimba nimic din convingerea mea . 
Apoi m - a chemat la o parte pe mine . 
Doctor Livesey , m - a intrebat el , peste cite saptamini astepti dumneata si squire Trelawney sosirea corabiei ce urmeaza sa ne fie trimisa in ajutor ? I - am raspuns ca ajutorul acesta va mai zabovi cine stie cit timp . 
Nu e vorba de saptamini , ci de luni . 
Daca nu ne intoarcem pina spre sfirsitul lui august , Blandly ne va trimite o corabie in ajutor , dar nici mai devreme , nici mai tirziu de acest termen . 
Acuma n - ai decit sa socotesti si dumneata cind are sa ajunga aici corabia , am incheiat eu . 
In cazul acesta , sir , spuse capitanul , scarpinindu - se la ceafa , chiar daca vom avea noroc cu carul , tot o sa trebuiasca sa ne stringem cureaua . 
De ce ? l - am intrebat eu . 
Pentru ca toata incarcatura pe care am transportat - o a doua oara s - a prapadit , iata de ce , sir , mi - a raspuns capitanul . 
Pulbere si gloante avem destule , dar provizii neau ramas pe sponci . 
As crede chiar ca n - avem de ce regreta ca am scapat de o gura de prisos . 
Si mi - a aratat spre mortul invelit in steag . 
In clipa asta sus peste cabana a trecut cu mare vuiet si suier o giulea , cazind undeva departe in padure . 
Oho ! exclama capitanul . 
Ne bombardeaza ! Bine ca nu le - a prea ramas ticalosilor pulbere . 
A doua ghiulea fusese ochita mai bine . 
Trecu in zbor peste palisada si cazu in fata cabanei , inaltind o trimba uriasa de nisip . 
Capitane , spuse squire Trelawney , cabana nu se vede de pe corabie . 
Ei ochesc , probabil , in steagul nostru . 
N - ar fi mai bine sa - l coborim ? Sa coborim steagul ? se indigna capitanul . 
Nu , sir . 
Lasa sa - l coboare cine vrea , dar eu n - am sa fac asa ceva . 
I - am dat cu totii dreptate . 
Mindra traditie marinareasca nu ingaduie sa cobori steagul in timp de batalie . 
Afara de asta , era o tactica buna sa le aratam dusmanilor ca nu ne prea pasa de bombardamentul lor . 
Ei au continuat sa bombardeze toata seara . 
O ghiulea a trecut peste capetele noastre , alta a cazut in fata palisadei , a treia a scurmat nisipul chiar linga cabana . 
Dar piratii trebuiau sa ocheasca prea sus , asa ca ghiulelele pierdeau din putere si se afundau in nisip . 
De ricoseuri n - aveam a ne teme . 
Si cu toate ca una din ghiulele ne - a strapuns acoperisul si dusumeaua , ne - am deprins curind cu bombardamentul si nu - i dadeam mai multa importanta decit unui simplu tiriit de greier . 
Are si o latura buna chestia asta , remarca capitanul . 
Se vede ca nu se afla nici un pirat pe - aproape in padure . 
Refluxul s - a intetit si merindele noastre trebuie sa se fi aratat la suprafata . 
Nu se gaseste nici un voluntar pe - aici sa dea fuga dupa friptura noastra scufundata ? Gray si Hunter s - au grabit sa se inscrie primii printre voluntari . 
Bine inarmati , ei au sarit peste palisada , pornind in recunoastere . 
Dar nu le - a fost dat sa puna mina pe merinde . 
Piratii se dovedisera a fi mai viteji decit ne asteptaseram noi , ori poate ca se bizuiau pe tunul lui Israel Hands . 
Oricum , dar cinci tilhari se si apucasera sa pescuiasca merindele din barcuta noastra scufundata si sa le transporte intr - o salupa din apropiere . 
Cei din salupa erau nevoiti sa visleasca fara intrerupere , deoarece curentul ii abatea mereu intr - o parte . 
Silver statea la cirma si conducea operatia . 
Erau toti inarmati cu muschete , dobindite pesemne din cine stie ce tainita numai de ei stiuta . 
Capitanul se aseza pe o birna si incepu sa scrie in jurnalul nostru de bord : Alexander Smollett capitan , David
Livesey medic de bord , Abraham Gray ajutor de dulgher , John Trelawney armator si proprietar de vas , John Hunter si Riceard Joyce , slugi ale armatorului , acestia sunt toti cei ramasi credinciosi datoriei lor . 
Luind cu ei merinde doar pe cel mult zece zile , au debarcat azi pe tarm si au inaltat steagul britanic deasupra redutei de pe Insula Comorilor . 
Tom Redruth , sluga a armatorului , a fost ucis de rebeli . 
James Hawkins , elev marinar ... 
M - am oprit si eu cu gindul la soarta sarmanului nostru Jim Hawkins . 
Si deodata in padure a rasunat un strigat . 
Ne cheama cineva , spuse Hunter , care se afla de santinela . 
Doctore ! Squire Trelawney ! Capitane ! Ei , Hunter , tu esti ? am auzit eu un glas . 
Am dat fuga la usa si l - am vazut pe Jim Hawkins . 
Teafar si nevatamat , tocmai sarea peste palisada noastra . 
Capitolul XIX Iar vorbeste Jim Hawkins . 
Garnizoana din cabana Cum a vazut Ben Gunn steagul britanic , s - a oprit , m - a luat de mina si s - a lasat la pamint . 
Ei , spuse el , uite si pe prietenii tai . 
Altcineva nu poate fi . 
Ba mai degraba sunt rebelii , am raspuns eu . 
Niciodata ! exclama el . 
Pe insula asta , in pustietatea asta , unde nu vine nimeni niciodata afara de cavalerii norocului , Silver ar fi inaltat steagul negru al piratilor . 
Poti sa ma crezi , ma pricep eu la atita lucru . 
Fii sigur ca sunt prietenii tai . 
Pesemne ca au dat o lupta si au biruit . 
Si acum sunt pe mal , aparati de vechea palisada . 
Palisada asta a ridicat - o insusi Flint multi ani in urma . 
Ehe , ce cap avea si Flint asta ! Numai romul putea sa - i vina de hac . 
Si nu se temea de nimeni , decit de Silver . 
Caci de Silver , trebuie s - o recunoastem , se temea ca de foc . 
Ei bine , l - am intrerupt eu , daca ai nostri au ocupat cabana , hai sa mergem la ei . 
Ba mai stai , protesta Ben . 
Asteapta . 
Esti un baiat de treaba pare - se , dar nu esti mai mult decit un baiat . 
Pe cind Ben Gunn e un baiat siret . 
Pe Ben Gunn nu - l tragi pe sfoara . 
Nici pentru toata bautura din lume nu merg pina n - am sa - l vad cu ochii mei pe nobilul tau gentleman si pina nu - mi da cuvintul de onoare . 
Nu uita ce - ti spun . 
Numai cind cunosti personal omul poti avea incredere in el , asa sa - i transmiti din partea mea . 
Si sa - l ciupesti uite - asa de mina . 
Si m - a ciupit pentru a treia oara , cu un aer plin de subinteles . 
Iar cind o sa aveti nevoie de Ben Gunn , stii unde poate fi gasit , Jim . 
Acolo unde l - ai gasit tu azi . 
Cel care o sa vina dupa el trebuie sa tina ceva alb in mina si mai ales sa vina singur . 
Asa sa le si spui . 
Ben Gunn are motivele lui sa se poarte astfel . 
Bine , i - am raspuns eu . 
Cred ca te - am inteles . 
Vrei sa ne propui ceva si pentru asta ai nevoie sa te vezi cu squire - ul sau cu doctorul . 
Totodata spui ca poti fi gasit unde te - am vazut eu astazi . 
Asta - i tot ? Dar de ce nu intrebi intre ce ore pot fi gasit ? Eu primesc de la prinz si pina la a sasea bataie de gong . 
Bine , bine , am spus eu . 
Acum pot sa plec ? Dar n - ai sa uiti ? m - a intrebat el alarmat . 
Spune - i ca numai cind cunosti personal omul si ca are motivele lui . 
Am sa vorbesc cu el ca intre barbati . 
Si acum poti sa pleci , Jim , imi spuse el , urmind insa sa ma tina strins de mina . 
Asculta , Jim , dar daca ai sa - l vezi pe Silver , n - ai sa - l tradezi pe Ben Gunn ? Chiar daca or sa te lege de coada unui cal salbatic n - ai sa - l tradezi ? Dar daca piratii or sa debarce pe mal , Jim , n - ai sa te razgindesti pina dimineata ? ... 
Un bubuit de tun i - a acoperit cuvintele . 
Ghiuleaua a trecut printre copaci si a cazut pe nisip la o suta de iarzi de locul unde ne aflam noi . 
Ne - am repezit fiecare in directii opuse . 
Vreme de un ceas se cutremura de explozii insula si ghiulelele zburau in padure , nimicind totul in calea lor . 
Ma ascundeam cind ici , cind colo , dar oriunde m - as fi aflat , imi facea impresia ca ghiulelele vin drept spre mine . 
Incetul cu incetul mi - am recapatat barbatia , dar tot nu ma puteam hotari inca sa ma apropii de palisada , unde cadeau mai cu seama ghiulelele . 
Facind un ocol spre rasarit , am ajuns in sfirsit la pilcul cu copaci ce cresteau navalnic chiar linga mal . 
Tocmai asfintise soarele si briza facea sa vuiasca padurea , incretind usor oglinda cenusie a golfului . 
In urma refluxului ramasese dezgolita o larga fisie de fund nisipos . 
Vazduhul dupa dogoarea zilei se racise pina intr - atita , incit mai inghetam binisor in gherocul meu usor de vara . 
Hispaniola ramasese ancorata in acelasi loc , dar deasupra ei filfiia Rojer cel Vesel , steagul negru al piratilor , cu un cap de mort zugravit la mijloc . 
Pe bord a scaparat o limba rosie de foc si ecoul imprastie peste intreaga insula ultimul bubuit de tun . 
Canonada se sfirsise . 
Stateam culcat in tufisuri si luam seama la toata vinzoleala ce a urmat atacului . 
Pe mal , chiar in fata palisadei , citiva pirati hacuiau ceva cu topoarele . 
Mai tirziu am aflat ca distrusesera astfel sarmana noastra barcuta . 
In departare , linga gura riului , pilpiia printre copaci un foc urias . 
O barca facea necontenit naveta intre foc si corabie . 
Marinarii , atit de posomoriti dimineata , acum , vislind , strigau si rideau ca niste copii . 
Pe glas i - am cunoscut ca veselia asta le - o stirneste romul . 
In sfirsit , m - am hotarit sa pornesc spre palisada . 
Eram destul de departe de ea , pe briul acela de nisip , care inchidea golful nostru dinspre rasarit si in urma refluxului ajungea sa se intinda pina aproape de Insula Scheletului . 
Ridicinduma de jos , am vazut mai incolo pe nisip , printre tufisuri scunde , o stinca singuratica , destul de mare si de - o ciudata culoare albicioasa . 
M - a fulgerat gindul ca tocmai asta trebuie sa fie stinca alba , de care - mi vorbise Ben Gunn , si ca daca am sa am nevoie de o luntre , stiu acum unde s - o gasesc . 
Am tot mers asa de - a lungul lizierei , pina cind am dat peste marginea din dos a palisadei . 
Ai nostri m - au intimpinat cu cea mai calda bucurie . 
Le - am povestit toate pataniile mele si am examinat apoi cu atentie noul nostru adapost . 
Cabana era construita toata din trunchiuri nestrujite de pin si peretii , si acoperisul , si podelele . 
Dusumeaua se inalta cu un picior si pe alocuri chiar cu un picior si jumatate deasupra solului . 
La intrare se afla un fel de cerdac , iar pe sub cerdac murmura un piriias , care se varsa intr - un bazin artificial foarte original la vedere : un urias cazan de corabie , fara fund si virit in nisip pina la linia de plutire , cum spunea capitanul . 
In casa nu se afla aproape nimic . 
Numai intr - un colt se vedea o lespede de piatra ce slujea drept vatra , cu un gratar de fier in forma de cos in jurul ei , ca sa nu treaca focul de marginea lespezii . 
Toti copacii de pe coastele dimbului ce impresurau palisada fusesera taiati si folositi la constructie . 
Dupa cioturile ramase se vedea c - a pierit aici o dumbrava de toata frumusetea . 
Stratul de deasupra al solului , spalat de ploi dupa ce se taiasera copacii , lasase dezgolit stratul de nisip de dedesubt . 
Numai in jurul cazanului , unde se scurgea piriul , cresteau muschi , ferigi si tufisuri . 
Iar dincolo de palisada incepea indata padurea inalta si deasa . 
Asta ne ingreuia mult apararea . 
Spre partea uscatului padurea era alcatuita din pilcuri dese de pini , iar in fata , spre golf , li se mai adaugau si stejari cu frunza vesnic verde . 
Briza rece de seara , de care am mai pomenit , sufla prin toate crapaturile cabanei , tocmite grosolan din birne , si aducea necontenit nori de nisip marunt . 
Nisipul acesta ne intra in ochi , ne scrisnea in dinti , cadea in mincare si forfotea la fundul cazanului , in izvor , cum forfoteste grisul , in oala . 
Horn n - aveam , asa ca fumul iesea printr - o deschizatura patrata in tavan . 
Dar mai inainte de a - si afla iesirea , se raspindea prin toata casa , facindu - ne sa tusim si sa lacrimam de zor . 
Gray , noul nostru tovaras , era cu fata bandajata , caci tilharii ii crestara obrazul . 
Iar batrinul Tom Redruth , ramas inca neingropat , zacea intepenit linga perete , acoperit cu steagul britanic . 
Daca am fi fost lasati sa stam cu bratele incrucisate , probabil ca ne - am fi descurajat curind . 
Dar capitanul Smollett se pricepea sa ne gaseasca tuturor de lucru . 
Ne - a chemat la el si ne - a impartit in doua carturi . 
Intr - unul din ele a intrat doctorul , Gray si cu mine , iar in celalalt squire Trelawney , Hunter si Joyce . 
In cursul zilei ne istoviseram toti , dar capitanul i - a trimis totusi pe doi din noi in padure dupa lemne , iar pe alti doi i - a pus sa sape mormintul lui Redruth . 
Doctorul s - a apucat de bucatarie , eu am fost pus de santinela la usa , iar capitanul trecea mereu de la unul la altul , imbarbatindu - ne si ajutindu - ne pe fiecare . 
Din vreme in vreme doctorul se da mai aproape de usa , ca sa mai respire o tira de aer curat si sa - si odihneasca ochii inrositi de fum . 
Schimba si cu mine din cind in cind doua - trei vorbe . 
Smollett acesta , mi - a spus el odata , e un om mult mai acatarii decit mine . 
Daca o recunosc eu de buna voie , sa stii ca asa e , draga Jim . 
In alt rind el a facut mai intii o pauza , apoi si - a intors capul si m - a privit atent in fata . 
Ne putem bizui pe Ben Gunn al tau ? m - a intrebat el . 
Nu stiu , sir , am raspuns eu . 
Nu sunt tocmai sigur ca e in toate mintile . 
Vasazica nu e in toate mintile , spuse doctorul . 
Daca un om si - a rontait trei ani in sir unghiile pe o insula pustie , sa stii , Jim , ca nu poate fi in toate mintile , ca tine sau ca mine . 
Asa sunt facuti oamenii . 
Spui ca viseaza la o bucata de brinza ? Da , sir , am raspuns eu . 
Bine , Jim , a incheiat el . 
Afla atunci ce folositor e sa - ti placa delicatesele . 
Mi - ai vazut pesemne tabachera , dar nu cred sa ma fi vazut vreodata luind o priza de tabac din ea . 
Si nu m - ai vazut pentru ca nu tin tabac in ea , ci o bucatica de parmezan brinza italieneasca . 
Ei , bine , brinza asta o sa i - o dam lui Ben Gunn ! Inainte de cina l - am ingropat in nisip pe batrinul Tom si am stat un rastimp cu capetele descoperite , in bataia vintului , linga mormintul lui . 
Adusesem din padure o gramada intreaga de vreascuri , dar capitanul ramase totusi nemultumit . 
Miine am sa va fac eu sa munciti cum trebuie , ne spuse el , clatinind din cap a dojana . 
Dupa ce am mincat cu totii cite un hartan de jambon afumat si am baut cite un pahar de grog fierbinte , capitanul , squire - ul si doctorul se retrasera sa tina sfat . 
Dar se vede treaba ca degeaba se mai adunau ei , totuna nu le putea veni in cap nici o solutie . 
Provizii ne mai ramasesera asa de putine , incit urma sa murim cu totii de foame cu mult inainte de a ne veni ajutorul fagaduit . 
Ce - i drept , mai raminea o solutie , una singura : sa omorim cit mai multi pirati , sa - i omorim pina cind or sa - si coboare steagul lor cel negru sau pina cind or sa plece in larg cu Hispaniola noastra . 
Din nouasprezece ramasesera cincisprezece , mai avind si doi raniti printre ei , iar cel impuscat linga tun , chiar daca n - a murit , trebuie sa fie in orice caz ranit . 
Ori de cite ori vom avea deci putinta sa tragem in ei , trebuie sa tragem . 
Totodata trebuie sa ne ferim oamenii si sa tinem minte ca avem doi aliati de nadejde : romul si clima . 
Romul isi arata de pe acum efectul : o jumatate de mila ne despartea de pirati , dar auzeam perfect pina tirziu noaptea cum cinta si urla . 
Iar doctorul se jura pe peruca sa ca foarte curind va intra in actiune si clima : lagarul piratilor e asezat aproape de mlastini , medicamente n - au de nici un fel , asa ca , peste o saptamina , jumatate din ei or sa cada secerati de friguri . 
Asadar , spunea doctorul , daca n - or sa ne poata face de petrecanie cit mai curind , or sa fie bucurosi sa paraseasca insula si sa se intoarca pe vas . 
Au corabie si se pot ocupa oricind de vechea lor meserie pirateria . 
Asta - i prima corabie , pe care am pierdut - o eu vreodata , spuse capitanul Smollett . 
Eu eram complet istovit . 
M - am rasucit multa vreme pina a adormi , dar pe urma am adormit bustean . 
Toti erau de mult treji , dejunasera si adusesera lemne , cind m - am trezit eu , desteptat de zgomot si strigate . 
Vin cu steag alb ! striga cineva . 
Si indata urma un strigat de uimire : Vine insusi Silver ! Am sarit frecindu - ma la ochi si m - am repezit la ambrazura din perete . 
Capitolul XX Silver parlamenteaza 
Intr - adevar , se apropiau de palisada doi oameni . 
Unul din ei flutura spre noi o zdreanta alba , iar celalalt Silver in persoana pasea linistit alaturi . 
Era inca foarte devreme . 
Nu mai pomenisem niciodata o dimineata atit de friguroasa , inghetasem pina - n maduva oaselor . 
Cerul era senin , luminos , si crestetele copacilor scaparau trandafirii in razele soarelui ce rasarea , dar in vale , unde ii vedeam acum pe Silver si pe insotitorul sau , mai dainuia umbra . 
La picioare li se asterneau scame de ceata , ridicate peste noapte din smircuri . 
Ceata si frigul ce se lasa peste noapte iata ce facea nenorocirea insulei acesteia umede si bintuite de friguri . 
Ocupati - va posturile ! ne striga capitanul . 
Fac prinsoare ca dumnealor pun la cale vreun siretlic . 
Apoi striga catre tilhari : Stai , cine - i ? Stai ca trag ! Am inaltat steag alb ! striga Silver . 
Capitanul iesi in cerdac , adapostindu - se dupa un stilp , ca sa nu - l loveasca vreun glont trimis miseleste . 
Intorcindu - se spre noi , ne porunci : Detasamentul doctorului sa vina la ambrazuri ! Doctor Livesey , ocupa , rogu - te , peretele dinspre nord . 
Jim , stai la cel dinspre rasarit , iar tu , Gray , la cel dinspre apus . 
Celalalt schimb la incarcat muschetele . 
Dati - i zor ! Si fiti atenti ! 
Apoi se intoarse iar spre tilhari : Ce poftiti cu steagul vostru alb ? le striga el . 
De data asta ii raspunse nu Silver , ci celalalt pirat . 
Capitanul Silver , sir , vrea sa urce pe bordul dumneavoastra si sa incheie o intelegere ! Capitanul Silver ? Nu cunosc asemenea capitan . 
Care - i ? intreba capitanul . 
Si - l auziram adaugind cu jumatate de glas : Ia te uita ! A si ajuns capitan ! Repede mai avanseaza ! John Lunganul raspunse el insusi de asta data : Eu sunt , sir . 
Bietii baieti m - au ales capitan dupa ce - ati dezertat dumneavoastra , sir . 
Cuvintul ati dezertat il rosti mai apasat . 
Suntem gata sa ne supunem , dar , fireste , cu anumite conditii : daca sunteti de acord sa iscaliti o intelegere cu noi . 
Deocamdata insa dati - mi cuvintul dumneavoastra de cinste , domnule capitan , ca o sa ma lasati sa plec nevatamat si ca nu veti deschide focul pina n - am sa ma departez de palisada . 
N - am nici un chef sa vorbesc cu dumneata , ii raspunse capitanul Smollett . 
Dar daca vrei sa vorbesti cu mine , poftim incoace . 
Tine minte insa : daca pui la cale vreo miselie , sa nu regreti pe urma . 
Atita mi - e de ajuns , capitane ! exclama cu veselie Lunganul . 
Un singur cuvint al dumneavoastra mi - e perfect de ajuns . 
Stiu ca sunteti un gentleman si ca ma pot bizui deplin pe cuvintul dumneavoastra . 
Omul cu steagul alb incerca sa - i opreasca . 
Si nu era de mirare , deoarece tonul capitanului era departe de a fi amabil . 
Dar Silver izbucni in ris si - si batu pe umar tovarasul , de parca pina si gindul la o eventuala primejdie i se parea o prostie . 
Se apropie de palisada , isi arunca mai intii peste gard cirja , apoi se catara si - l trecu cu o neasteptata repeziciune si indeminare . 
Trebuie sa marturisesc ca eram atit de interesat de tot ce se petrecea , incit am uitat si de indatoririle de santinela . 
Mi - am parasit postul la ambrazura dinspre rasarit si m - am proptit in spatele capitanului , care sedea pe prag , cu barbia in palme si coatele sprijinite de genunchi , privind la cazanul cel vechi de fier , in care bulbucea apa si forfoteau firicele de nisip . 
Sedea asa , suierind incetisor printre dinti cintecul Haideti dupa mine , feciori si fete . 
Lui Silver ii venea foarte greu sa suie coasta abrupta . 
Inaintind prin marea de nisip miscator din care rasareau ici - colo cioturile , parea , cu cirja lui , neputincios ca o corabie esuata . 
Dar a strabatut cu barbatie si intr - o stoica tacere toata calea si , oprindu - se in fata capitanului , si - a ridicat mina salutind cu extrema gratie . 
Era in cele mai bune haine ale sale : caftan albastru lung pina la genunchi , cu o multime de bumbi de alama , iar palaria , data pe ceafa , era si ea de parada , captusita cu dantela fina . 
Iata - ne in sfirsit , stimabile , spuse capitanul , inaltindu - si fruntea . 
Ia loc . 
Dati - mi , va rog , drumul in casa , domnule capitan , se ruga cu glas jalnic Lunganul . 
Pe asemenea racoare nu prea imi vine sa ma asez jos pe nisip , sir . 
Daca ai fi preferat sa ramii om cinstit , Silver , spuse capitanul , ai fi stat acum la bucataria dumitale . 
Tot dumneata esti de vina . 
Ori esti bucatarul meu de vas si atunci am toate motivele sa ma port bine cu dumneata , ori esti capitanul Silver , rebel si pirat , si atunci aseaza - te din parte - mi doar sa te urc in furci . 
Bine , bine , capitane , spuse bucatarul , asezindu - se jos pe nisip . 
Numai ca pe urma va trebui sa - mi dai mina , ca sa ma pot scula de jos ... 
Hm , nu v - ati aranjat rau aici ! .. 
A , uite - l si pe Jim ! Buna dumneata , Jim ... 
Am onoarea , doctore ! Da , va vad adunati pe toti in par , ca o familie fericita , daca - mi ingaduiti sa ma exprim astfel ... 
Nu lungi vorba , stimabile , il intrerupse capitanul . 
Spune pentru ce ai venit . 
Ai dreptate , capitane Smollett , raspunse Silver . 
N - avem timp de fleacuri . 
Trebuie sa marturisesc ca ati fost la inaltime azi - noapte . 
Nu stiu care din dumneavoastra e intr - adevar mester sa minuiasca ranga . 
Unii din oamenii mei au fost dea dreptul zguduiti de trebusoara asta , si nu numai unii , ci noi toti . 
Pina si eu am fost zguduit , trebuie s - o marturisesc . 
Poate numai asta m - a indemnat sa vin aici ca sa incheiem o intelegere . 
Dar , jur pe toate fulgerele din cer , capitane , a doua oara nu mai izbutiti asa ceva ! O sa postam pretutindeni santinele si o sa micsoram portiile de rom . 
Sunteti siguri , pesemne , ca am fost toti beti , nu - i asa ? Puteti sa ma credeti , insa , ca eu n - am fost beat nici atitica ; eram doar obosit ca un ciine . 
De ma trezeam eu o clipa mai devreme , n - ati fi scapat de mina mea . 
El mai era viu , cind am dat fuga sa - l ridic . 
Ei , si mai departe ? replica cu singe rece capitanul Smollett . 
Tot ce spunea Silver era doar o sarada pentru capitanul nostru , dar el nici nu clipi macar . 
Numai eu , drept sa spun , m - am cam priceput despre ce poate fi vorba . 
Mi - am adus aminte de ultimele cuvinte ale lui Ben Gunn si am inteles ca trebuie sa se fi strecurat noaptea in lagarul banditilor , pe cind zaceau beti in jurul focului . 
M - a bucurat gindul ca au ramas in viata doar paisprezece din dusmanii nostri . 
Iata despre ce e vorba , urma Silver . 
Noi vrem sa punem mina pe comori si o sa punem numaidecit mina pe ele . 
Iar voi vreti sa va scapati viata si aveti tot dreptul s - o vreti . 
Harta - i la voi , nu - i asa ? 
Tot ce se poate , raspunse capitanul . 
Ba eu stiu sigur ca - i la voi , urma Lunganul . 
Si de ce vorbiti atit de uscat cu mine ? Nu e spre folosul vostru . 
Tot ce vreau sa va spun e ca avem nevoie de harta voastra si nimic mai mult , personal nu va doresc nici un rau ... 
Inceteaza , stimabile , il intrerupse capitanul . 
Nu ti - ai gasit omul cu mine . 
Stim noi bine ce ginduri aveti voi . 
Dar asta n - are nici o importanta , pentru ca nu v - a tinut cureaua sa le aduceti la indeplinire . 
Capitanul il privi cu nepasare si incepu sa - si indoape luleaua . 
Daca Abe Gray ... dadu sa inceapa Silver . 
Stop ! striga mister Smollett . 
Gray nu mi - a spus nimic si nici eu nu l - am intrebat nimic , mai mult chiar : te - as arunca cu placere in aer si pe dumneata impreuna cu el , ca si toata insula asta blestemata ! Iata tot ce cred eu despre banda dumitale , stimabile . 
Izbucnirea asta il linisti pesemne pe Silver , care incepuse sa se infurie , dar se stapinea din rasputeri . 
Cum poftiti , mormai el . 
Puteti sa credeti ce vreti , nu va interzic ... 
Pare - se ca vreti sa trageti putin din lulea , domnule capitan . 
Am sa fac la fel , daca - mi dati voie . 
Isi umplu si el luleaua si o aprinse . 
Cei doi barbati statura multa vreme in tacere , ba scrutindu - se reciproc , ba intorcindu - se sa traga din lulea ori sa scuipe . 
Era foarte amuzant sa stai sa - i privesti , ca la o reprezentatie teatrala . 
Iata care ne sunt conditiile , relua in sfirsit Silver . 
Ne dati harta , pentru ca sa putem gasi comorile , si incetati sa mai trageti in sarmanii marinari ori sa le sfarimati capetele in vremea somnului . 
Daca sunteti de acord , va propunem , la alegere , doua solutii . 
Prima : dupa ce incarcam comorile , va ingaduim sa va inapoieti pe corabie si va dau cuvintul meu de cinste ca am sa va debarc undeva pe uscat teferi si nevatamati . 
Daca prima solutie nu va place , intrucit multi din marinarii mei va poarta de mult simbetele , iata si a doua solutie : va lasam aici pe insula , impartim merindele cu voi in doua jumatati egale , si fagaduiesc sa trimit dupa voi prima corabie ce ne va iesi in cale . 
Va sfatuiesc sa primiti conditiile acestea . 
Altele mai bune n - o sa puteti obtine . 
Nadajduiesc , si el isi ridica semet glasul , ca toti oamenii vostri mi - aud cuvintele , caci cele ce le spun unuia se adreseaza tuturor . 
Capitanul Smollett se ridica in picioare si scutura scrumul din lulea in causul palmei stingi . 
Asta - i tot ? Intreba el . 
Acesta e ultimul meu cuvint , jur pe fulgerul din cer ! raspunse John . 
Daca refuzati , voi lasa sa vorbeasca in locul meu tevile de pusca . 
Perfect , spuse capitanul . 
Si acum asculta ce spun eu : Daca veniti toti pe rind aici la mine , fara arme , ma oblig sa va pun in lanturi , sa va aduc in Anglia si sa va dau pe mina dreptei judecati . 
Iar daca nu veniti , tineti minte ca ma cheama Alexander Smollett , ca stau sub steagul acesta si ca am sa va trimit pe toti drept in iad . 
Comorile n - aveti cum le gasi . 
Sa fugiti cu vasul n - o sa reusiti , deoarece nimeni din voi nu stie sa conduca o corabie . 
Nici sa va bateti nu sunteti mesteri : ati fost cinci impotriva lui Gray , si totusi v - a scapat din miini . 
Ai esuat zdravan , capitane Silver , si n - o sa te poti urni curind . 
Aceasta - i ultima vorba buna pe care o mai auzi de la mine . 
Iar la viitoarea intilnire am sa - ti trimit un glont in tigva . 
Cara - te , stimabile ! Hai , da - i zor ! Ochii lui Silver se aprinsera de minie . 
Scutura focul din lulea . 
Dati - mi mina sa ma scol ! striga el . 
Nu ti - o dau , spuse capitanul . 
Cine - mi da mina ? urla Silver . 
Nimeni din noi nu se clinti din loc . 
Injurind ingrozitor , Silver se tiri pina la cerdac , se agata de el si numai astfel izbuti sa se ridice . 
Scuipa in izvor . 
Nu insemnati nimic mai mult in ochii mei decit scuipatul asta ! striga el . 
Peste o ora am sa va pun la incalzit hardughia ca pe - un poloboc de rom . 
Rideti , trasni - v - ar sa va trasneasca , rideti ! Peste un ceas o sa rideti voi altfel , iar care din voi o sa mai ramina in viata , o sa pizmuiasca mortii ! Si , mai tragind o sudalma , o lua sontic - sontic prin nisip . 
De citeva ori in sir incerca el sa sara peste gard si de fiecare data cadea . 
In sfirsit , il trase dincolo omul cu steagul alb si intr - o clipa disparura amindoi printre copaci . 
Capitolul XXI Atacul 
Cum se facu nevazut Silver , capitanul , care - l urmarise mereu cu luare - aminte , se intoarse si observa ca la post ramasese doar Gray . 
Pentru intiia data l - am vazut noi infuriat pe capitan . 
La locurile voastre ! tuna el . 
Ne - am repezit cu totii la ambrazuri . 
Gray , spuse el , am sa - ti inscriu numele in jurnalul de bord . 
Ti - ai indeplinit datoria cum se cuvine unui adevarat marinar ... 
Mister Trelawney , ma uimesti ! ... 
Doctore , dumneata ai purtat cindva uniforma militara ! Daca asa tiai indeplinit datoria si la Fontenoy , mai bine nu te sculai din pat . 
Oamenii doctorului se aflau de - acum de straja la creneluri , iar ceilalti incarcau muschetele . 
Am rosit cu totii de rusine . 
Capitanul ne privi in tacere . 
Apoi prinse iar sa vorbeasca : Prieteni , incepu el . 
L - am intimpinat pe Silver cu toate gurile de foc , cum s - ar spune , intr - adins l - am facut sa turbe . 
Dupa cum a spus el , n - are sa treaca nici un ceas si vom fi atacati . 
Stiti ca ei sunt mai multi ca noi , in schimb noi ne aflam ca intr - o fortareata . 
Un minut in urma as fi spus chiar ca suntem si disciplinati . 
Nu ma indoiesc ca putem sa - i biruim , daca veti vrea cu totii sa biruim . 
Apoi ne inspecta pe toti si recunoscu ca de asta data sunt toate in ordine . 
Doi dintre peretii cabanei cel dinspre rasarit si cel dinspre apus aveau cite doua ambrazuri . 
In cel dinspre miazazi , unde se afla si usa , erau tot doua , iar cel dinspre miazanoapte avea cinci ambrazuri . 
Dispuneam de douazeci de muschete pentru sapte oameni . 
Lemnele le pusesem in patru stive , cite una in dreptul fiecarui perete . 
Stivele acestea le denumeam mese . 
Pe fiecare masa se aflau cite patru muschete incarcate , pentru ca aparatorii fortului sa le aiba mereu la indemina . 
Iar intre muschete se aflau asezate pumnalele . 
Stingeti focul , spuse capitanul . 
S - a incalzit destul afara , si fumul ne maninca ochii . 
Mister Trelawney scoase afara gratarul caminului si arunca taciunii in nisip . 
Hawkins nu si - a luat inca gustarea ... 
Hawkins , ia ce ai de mincare si poti sa imbuci stind la post , urma capitanul Smollett . 
Misca mai repede , draguta , sa nu ramii flamind ... 
Hunter , imparte tuturor cite un git de grog . 
In timp ce ne vedeam de - ale noastre , capitanul chibzui planul apararii . 
Doctore , dumneata sa ai in grija usa , spuse el . 
Ia seama bine , dar vezi sa nu te prea expui gloantelor . 
Stai inauntru si trage de dupa usa . 
Runter , tu ia - ti pe seama peretele dinspre rasarit ... 
Tu , Joyce , prietene , ia pe cel dinspre apus ... 
Mister Trelawney , dumneata esti cel mai bun tintas , pazeste impreuna cu Gray peretele dinspre miazanoapte , cel lung , cu cinci ambrazuri . 
Asta - i partea cea mai primejduita . 
Daca tilharii izbutesc sa ajunga pina la perete si sa traga prin ambrazuri , are sa fie foarte rau de noi ... 
Iar noi doi , Hawkins , suntem niste puscasi foarte rai , asa ca o sa incarcam muschetele si o sa ajutam dupa puteri celorlalti . 
Capitanul avea dreptate . 
Cum se ridica soarele peste crestetele copacilor , incepu sa dogorasca si ceata se destrama . 
Curind nisipul incepu sa ne friga talpile si printre birnele cabanei se aratara firicele de smoala incinsa . 
Ne - am dezbracat toti de haine , ne - am descheiat camasile la git si ne - am suflecat minecile pina mai sus de coate . 
Statea fiecare la postul sau , incins de arsita si atitat de neliniste . 
Asa a trecut un ceas . 
Drace ! spuse capitanul , incepe sa - mi fie urit . 
Gray , ia suiera tu un cintecel . 
In clipa asta ne - am dat seama parca si mai limpede ca ne asteapta din clipa - n clipa atacul . 
Dati - mi voie sa va intreb , sir , mormai Joyce : daca vad pe careva , trebuie sa trag ? Fireste ! striga capitanul . 
Multumesc , sir , spuse Joyce tot atit de calm si politicos . 
Nimic nu se intimplase , dar intrebarea lui Joyce ne facu pe toti sa fim si mai cu luare aminte . 
Puscasii isi tineau muschetele gata , iar capitanul se opri in mijlocul cabanei , cu buzele strinse si fruntea incruntata . 
Au trecut astfel citeva clipe . 
Si de - odata Joyce isi scoase teava muschetei prin ambrazura si apasa pe tragaci . 
Inca nu se stinsese ecoul impuscaturii lui , ca si se pornira din toate partile salve indreptate spre noi . 
Citeva gloante lovira in birnele palisadei . 
Dar nici unul nu patrunse pina la noi , si , cind se imprastie fumul , aceeasi liniste parea sa domneasca de jur imprejurul palisadei si in padure . 
Nu se clintea nici o ramurica . 
Nici o teava de arma nu stralucea in tufisuri . 
Dusmanii nostri pareau sa fi intrat in pamint . 
Ai nimerit in careva ? intreba capitanul . 
Nu , sir , raspunse Joyce . 
Mi se pare ca n - am nimerit , sir . 
Bine macar ca spui adevarul , mormai capitanul Smollett . 
Incarca - i arma , Hawkins ... 
Cum ti se pare , doctore , cite impuscaturi s - au tras dinspre partea dumitale ? Pot raspunde exact , spuse doctorul Livesey : trei impuscaturi . 
Am vazut trei limbi de flacari doua alaturi , si una mai incolo spre apus . 
Trei ! repeta capitanul . 
Dar dinspre partea dumitale , mister Trelawney ? Aici era mai greu de raspuns . 
Dinspre nord se trasesera multe focuri . 
Squire Trelawney ne asigura ca vazuse doar sapte focuri , in vreme ce Gray spunea ca fusesera opt sau noua . 
Dinspre rasarit si apus se trasese doar cite un foc . 
Cum se vede , atacul urma sa vie dinspre nord , iar din celelalte parti se trasese doar pentru a ni se distrage atentia . 
Totusi , capitanul Smollett nu schimba nimic din dispozitiile anterioare . 
Banditii nu trebuie lasati sa sara nicaieri peste palisada , altfel , la orice ambrazura ar ajunge , ne pot impusca pe toti ca pe niste soareci in propriul nostru fort . 
De altminteri , nu prea aveam ragaz de stat la ginduri . 
Dinspre miazanoapte se auzi un racnet si in aceeasi clipa o mica ceata de pirati iesi in goana din padure , repezindu - se spre palisada . 
Si iar se pornira din toate partile salvele de arma . 
Un glont venit prin usa deschisa sfarima in bucati muscheta doctorului . 
Atacantii se catarau in sus pe palisada ca maimutele . 
Squire Trelawney si Gray trageau foc dupa foc in ei . 
Trei cazura unul inauntru , doi afara . 
De altfel , unul din ei fusese doar speriat pesemne , pentru ca se scula indata in picioare si disparu in padure . 
Doi zaceau la pamint , unul fugise , iar ceilalti patru izbutisera sa sara peste palisada . 
Alti sapte sau opt pirati , citi mai ramasesera , avind fiecare citeva muschete la indemina , continuau sa traga fara intrerupere din padure spre cabana . 
Dar tirul lor nu ne aduse nici o paguba . 
Cei patru pirati patrunsi dincoace de palisada veneau in fuga si cu mare larma spre cladire . 
Cei din padure racneau si ei cit ii lua gura , ca sa - si imbarbateze tovarasii . 
Puscasii nostri trageau fara intrerupere , dar se grabeau in asemenea hal , incit se pare ca nu - si atinsera niciodata tinta . 
Intr - o clipa cei patru pirati ajunsera in dreptul dealului si dadura navala asupra noastra . 
Capul lui Job Anderson , seful de echipaj , se arata la ambrazura centrala . 
Da - i ! Ucide - i ! mugea el . 
In aceeasi clipa alt pirat , inhatind de teava muscheta lui Hunter i - o smulse din miini si , virind - o iar prin ambrazura , il lovi cu atita putere cu stratul , incit nefericitul se prabusi in nesimtire pe dusumele . 
Intre timp al treilea , dind ocol casei , se arata pe neasteptate in usa si se repezi cu pumnalul la doctor . 
Cum vedeti , ne pomeniseram acuma noi in situatia in care fusesera pina mai adineauri dusmanii nostri . 
Citeva clipe in urma mai trageam stind la adapost in piratii aflati in cimp liber , dar acum , fara sa ne mai apere nimic , trebuia sa intram in lupta corp la corp cu banditii . 
Cabana inota in fum de praf de pusca , dar imprejurarea asta ne - a si salvat : datorita perdelei de fum am ramas in viata . 
Auzul imi vuia de racnete , gemete , de focuri de pistol . 
Afara , piept la piept ! Puneti mina pe pumnale ! striga cu glas de tunet capitanul . 
Am insfacat un pumnal de pe stiva de lemne de linga mine . 
Cineva , inhatind si el un pumnal , ma lovi fara sa vrea , de mare graba , cu taisul peste falangele degetelor , dar in clipa aceea nici n - am simtit durerea . 
M - am repezit pe usa afara , in lumina soarelui . 
In urma mea mai dadu buzna afara inca cineva , nici n - am luat seama cine . 
Drept in fata mea doctorul urmarea pe coasta devale pe piratul ce daduse navala asupra lui . 
Am vazut cum i - a smuls doctorul arma din mina s - apoi l - a fulgerat cu pumnalul drept intre ochi . 
Dati ocol in jurul casei ! striga capitanul . 
Cu tot zgomotul si valmasagul din juru - mi , am prins schimbarea din glasul lui . 
Supunindu - ma masinal comenzii , m - am intors spre rasarit , cu sabia inaltata deasupra capului , am cotit dupa coltul casei si m - am pomenit deodata fata - n fata cu Anderson . 
El a scos un muget , inaltindu - si tesacul , care a scaparat in soare . 
Nici n - am avut cind simti macar fiorul spaimei . 
Ferindu - ma de lovitura , m - am impiedicat si , cazind , m - am rostogolit pe povirnis devale . 
Cind dadusem eu buzna afara pe usa , in vremea atacului , ceilalti pirati venisera si ei in fuga din padure , ca sa termine cu noi . 
Unul din ei , cu o tichiuta rosie de noapte in virful capului , tinind pumnalul in dinti , apucase sa treaca un picior peste palisada , gata sa sara . 
Cazatura mea fusese atit de brusca , incit , cind m - am ridicat in picioare , toate ramasesera inca in aceeasi pozitie : piratul cu tichiuta rosie statea calare pe gard , iar capul altuia abia apucase sa se iteasca de dupa palisada . 
Si totusi , in aceste citeva clipe batalia avea sa ia sfirsit , si biruinta ramase de partea noastra . 
Gray , care daduse navala afara odata cu mine , il culca la pamint dintr - o lovitura pe vlajganul de Anderson , mai inainte de - a apuca el sa ridice a doua oara cutitul . 
Alt pirat primise un plumb in cap chiar in clipa cind se pregatea sa traga prin ambrazura . 
Se zvircolea acum pe nisip , in agonie , fara sa lase din mina pistolul ce mai fumega inca . 
Al treilea , dupa cum am mai spus , cazuse strapuns de doctor . 
Din cei patru , care sarisera primii peste palisada , ramasese in viata numai unul . 
Aruncindu - si pumnalul pe cimpul de bataie , plin de groaza mortii , cauta acum sa sara peste gard , ca sa - si piarda urma , si luneca mereu . 
Trageti ! Intrati in casa si trageti ! striga doctorul . 
Iar voi carati - va la adapost , voinicosilor ! Dar cuvintele lui se pierdura in zadar . 
Nimeni nu trase . 
Ultimul din atacanti trecu cu bine peste palisada si disparu impreuna cu toti ceilalti in hatis . 
Citeva clipe mai tirziu nu mai ramasesera in fata noastra decit cei cinci pirati doboriti : patru zaceau inauntrul intariturii si unul dincolo de ea . 
Doctorul , Gray si cu mine ne - am refugiat toti in cabana , la adapostul peretilor grosi de birne . 
Piratii din padure ar fi putut pune iar mina pe muschete , deschizind focul impotriva noastra , asa ca trebuia sa fim prevazatori . 
Fumul se risipise si am vazut cu ce pret dobindiseram biruinta . 
Hunter zacea in nesimtire linga ambrazura sa . 
Joyce , cu teasta strapunsa de un glont , amutise pe vecie . 
Squire Trelawney il sprijinea pe capitan , si erau amindoi palizi ca moartea . 
Capitanul e ranit ! spuse mister Trelawney . 
Au fugit toti ? intreba mister Smollett . 
Toti care au putut sa fuga , raspunse doctorul . 
Dar cinci din ei n - or sa mai poata fugi niciodata ! Cinci ! striga capitanul . 
Nu - i chiar asa de rau . 
Ei au pierdut cinci oameni , pe cind noi am pierdut numai trei vasazica suntem acum patru contra noua . 
E mai bine decit era la inceput : sapte contra nouasprezece . 
Partea a cincea AVENTURILE MELE PE MARE 
Capitolul XXII Cum s - au inceput aventurile mele pe mare 
Banditii nu se intorceau . 
Nici macar un foc nu s - a mai tras din padure inspre noi . 
Si - au capatat portia pe azi , si - a dat cu parerea despre ei capitanul . 
Ne puteam deci pansa in liniste ranitii si gati mincarea . 
Azi eram de rind la gatit bucate , squire Trelawney si cu mine . 
Cu tot pericolul , am preferat sa gatim afara in curte , dar ne urmareau si aici gemetele groaznice ale ranitilor nostri . 
Din opt oameni , citi avusesera de suferit in lupta , doar trei mai ramasesera in viata : piratul impuscat linga ambrazura , Hunter si capitanul Smollett . 
Primii doi erau intr - o stare disperata . 
Piratul muri curind in timpul operatiei ; Hunter , cu toate eforturile noastre , nu - si mai veni in simtiri . 
A mai trait o zi suflind greu , cum sufla dupa ce fusese lovit de dambla batrinul pirat care se oprise la hanul nostru . 
Dar coastele lui Hunter erau frinte , isi zdrobise si craniul in cadere , asa ca in noaptea ce - a urmat si - a dat sufletul , fara sa geama si fara sa - si mai vina in simtire . 
Ranile capitanului erau foarte dureroase , dar nu - i puneau in pericol viata . 
Nu - i fusese vatamat prea rau nici unul din organele vitale . 
Glontul lui Anderson caci Job trasese primul in capitan ii strapunsese omoplatul , atingind plaminul . 
Cel de - al doilea glont ii strabatuse pulpa , lezind ligamentele . 
Doctorul ne spuse ca Smollett se va tamadui cu siguranta , dar in decurs de citeva saptamini n - are voie sa umble , n - are voie sa miste mina si nici sa vorbeasca prea mult . 
Rana mea de la degete s - a dovedit a fi un fleac . 
Doctorul Livesey mi - a pus un plasture pe zgirietura si m - a tras dragastos de ureche . 
Dupa ce am stat la masa , squire Trelawney si doctorul s - au asezat linga capitan , ca sa se sfatuiasca . 
Consfatuirea lor lua sfirsit curind dupa prinz . 
Imediat doctorul isi lua palaria si pistoalele , isi infipse in cingatoare pumnalul , isi puse in buzunar harta , lua pe umar muscheta si , sarind peste palisada , disparu curind in hatis , indreptindu - se spre miaza - noapte . 
Gray si cu mine sedeam intr - un colt mai indepartat al cabanei , pentru a nu putea auzi cele ce vorbesc mai marii nostri . 
Gray fu atit de zguduit de ciudata plecare a doctorului , incit isi scoase luleaua din gura , uitind s - o mai vire iar la loc . 
Ce dracie o mai fi si asta ? spuse el . 
Nu si - o fi sarit din balamale cumva doctorul Livesey ? Nu cred , am raspuns eu . 
Dac - o fi sa innebuneasca careva din noi , el e ultimul care va innebuni . 
Se prea poate sa fie chiar asa , replica Gray . 
Dar daca el e teafar , inseamna ca eu sunt nebun . 
Pur si simplu o fi avind vreun plan doctorul , l - am lamurit eu . 
Cred ca s - a dus sa se intilneasca cu Ben Gunn . 
Cum s - a dovedit pe urma , aveam dreptate . 
Intre timp zapuseala din cabana ajunsese de nesuportat . 
Soarele dogorea din inalturi , incingind nisipul , si m - a strafulgerat un gind nastrusnic . 
Nu si - o fi sarit din balamale cumva doctorul care umbla prin padurea racoroasa , asculta pasarelele si tragea in piept mireasma pinilor , in vreme ce eu ma coceam in iadul acesta blestemat , unde imbracamintea mi se naclaia la fiece pas in smoala fierbinte , unde toate erau minjite cu singe de om si unde zaceau in jurul meu atitea lesuri . 
Dezgustul , pe care mi - l insufla fortul nostru , nu era intrecut decit de spaima ce ma cuprinsese . 
M - am apucat sa spal podelele , apoi vasele si cu fiece minut simteam ca ma cuprinde tot mai irezistibil dezgustul de cele din jurul meu si invidia fata de doctor . 
La un moment dat am atins intimplator sacul cu pesmeti . 
Mu ma vedea nimeni . 
Si m - am apucat sa ma pregatesc de fuga : in primul rind mi - am umplut amindoua buzunarele gherocului cu pesmeti . 
N - aveti decit sa ma credeti un natarau . 
Da , savirseam o fapta nebuneasca , ma expuneam celui mai absurd risc , dar mi - am luat toate masurile de precautie ce - mi stateau in putere . 
Pesmetii acestia o sa - mi tina de foame cel putin doua zile . 
Apoi am pus mina pe doua pistoale . 
Gloante si pulbere aveam de ajuns si ma simteam excelent inarmat . 
Planul meu , la drept vorbind , nu era chiar asa de rau . 
Vroiam sa fac un drum pina la limba de nisip ce despartea dinspre rasarit golful nostru de mare , sa gasesc stinca cea alba , pe care o vazusem seara trecuta , si sa vad daca Ben Gunn nu - si ascunde chiar sub ea barca . 
Dupa parerea mea , facea sa risc pornind in recunoasterea asta . 
Dar , sigur fiind ca in nici un caz nu mi s - ar da drumul , hotarisem sa fug . 
Fireste , era o cale atit de urita pentru infaptuirea intentiilor mele , incit pina si intentia parea sa fi devenit din cauza asta mai putin dreapta , dar nu uitati ca nu eram decit un baietandru si ca luasem o hotarire ferma . 
Curind am gasit un prilej potrivit pentru fuga mea . 
Squire Trelawney si Gray erau ocupati : il pansau pe capitan . 
Calea mi - era sloboda . 
Am sarit peste palisada si mi - am pierdut urma in padure . 
Mai inainte de a - mi fi descoperita lipsa ajunsesem atit de departe , incit nu mai puteam auzi strigatele de chemare . 
Aceasta a doua nazbitie a mea era si mai urita decit prima , deoarece nu mai ramineau in fort decit doi oameni zdraveni . 
Dar , ca si prima , numai ea ne - a ajutat sa acapam . 
Am pornit direct spre tarmul de rasarit al insulei , caci nu vroiam sa merg pe faleza , ca sa nu fiu vazut de pe bordul vasului . 
Cobora amurgul , desi soarele mai era inca sus . 
Inaintind prin padure , auzeam nu numai mugetul neintrerupt al fluxului batind in maluri , ci si scirtiitul jalnic al ramurilor si fosnetul frunzelor . 
Asta insemna ca briza de astazi e mai puternica decit de obicei . 
Curind incepu sa se lase racoare . 
Am mai facut citiva pasi si m - am pomenit in marginea padurii . 
In fata mea se asternea pina departe spre orizont marea aurita de soare , iar la tarm clocotea si spumega fluxul . 
N - avusesem inca prilejul sa vad marea linistita aici linga Insula Comorilor . 
Pina si in zilele senine , cind soarele stralucea orbitor si vazduhul statea in neclintire , talazurile uriase bateau cu vuiet surd in maluri . 
Nu cred sa fi fost vreun locsor pe insula , de unde sa nu se fi auzit mugetul fluxului . 
Paseam pe mal , bucurindu - ma din plin de toate deliciile plimbarii mele . 
In sfirsit , cugetind ca am inaintat destul de departe spre sud , am inceput sa ma tirii prudent , la adapostul tufarisurilor dese , aburcindu - ma in sus spre culmea limbii de pamint . 
In urma aveam marea , in fata golful . 
Briza , parca ostenita de propria ei suflare vijelioasa , se molcomise . 
Ii luara locul niste adieri usoare ce veneau dinspre sud si sud - est , aducind cu ele pale de ceata . 
In laguna aparata de
Insula Scheletului apa urma sa fie tot asa de nemiscata , plumburie si opaca , ca si in ziua cind o vazusem pentru intiia oara . 
Hispaniola se reflecta toata in ea , ca intr - o oglinda , din virful catargului cu steagul negru spinzurind nemiscat , pina la linia de plutire . 
Linga corabie am zarit barcuta cea mica . 
La cirma se afla Silver . 
L - as fi recunoscut la orice distanta . 
Vorbea cu alti doi pirati , aplecati spre el peste parapet . 
Unul din ei purta pe cap o tichiuta rosie . 
Era , se vede , ticalosul acela , care mai adineaori se muncea sa sara peste palisada . 
Vorbeau si rideau , dar ma despartea de ei nu mai putin de o mila , si fireste ca nu le puteam auzi cuvintele . 
Apoi a razbit pina la mine un tipat ingrozitor , neomenesc . 
La inceput m - am speriat , dar am recunoscut indata vocea capitanului Flint , papagalul . 
Mi s - a parut chiar ca deslusesc pasarea cea pestrita , cocotata pe umarul lui Silver . 
Barcuta se desprinse de bord si porni spre tarm , iar omul cu tichie rosie , insotit de tovarasul sau , cobori in cabina . 
Soarele scapatase dincolo de Dealul Ocheanului , ceata se ingrosa din ce in ce , intunericul cobora repede . 
Am inteles ca nu mai trebuie sa pierd nici o clipa , daca vreau sa mai gasesc luntrea astazi . 
Stinca cea alba se vedea bine printre tufarisuri , dar se afla destul de departe de mine , cam la vreo optime de mila , si mi - a trebuit nu putina vreme ca sa ajung pina la ea . 
Deseori trebuia sa ma las in patru labe , inaintind astfel printre tufisuri . 
Era aproape noapte , cind am ajuns la stinca si am pipait cu amindoua miinile piatra colturoasa . 
Sub ea se gasea o mica adincitura napadita de muschi verde . 
Adincitura era ascunsa vederii de dune si de niste tufarisuri pitice ce mi - ajungeau abia pina la genunchi . 
In fundul ei am vazut un coviltir din piei de capra . 
In Anglia poarta cu ei asemenea coviltire tiganii . 
Am coborit in vaiuga , am ridicat marginea coviltirului si am gasit sub el luntrea lui Ben Gunn . 
Luntrea asta era pesemne cea mai primitiva din toate luntrele primitive , care au existat vreodata . 
Ben tocmise doar un fel de rama strimba de lemn , captusind - o cu piei de capra intoarsa cu lina inauntru si asta - i era toata luntrea . 
Nu stiu cum ar fi putut ea tine pe apa un om in virsta , caci eu , baietandru cum eram , si tot abia de incapeam in ea . 
Inauntru avea o bancuta joasa , o tablie in care sa - ti proptesti picioarele si o visla cu doua capete latite . 
Nu mai vazusem niciodata barcute din acelea impletite , cu care navigau cindva vechii britani . 
Dar ulterior am avut prilejul sa le vad . 
Si pentru a va inchipui mai lesne luntrea lui Ben Gunn , tin sa va spun ca semana intocmai cu cea dintii si cea mai nereusita dintre barcutele acelea . 
Totusi , avea cele mai de seama calitati ce i le putea cere omul primitiv : era usoara si putea fi carata cu usurinta dintr - un loc in altul . 
Acum ati putea crede ca din moment ce gasisem luntrea nu - mi mai raminea altceva de facut , decit sa ma intorc la cabana . 
Dar intre timp imi rasarise in minte un alt plan . 
Si eram atit de multumit de planul acesta , incit nici un capitan Smollett nu ar fi avut cum ma sili sa renunt la el . 
Imi pusesem de gind sa profit de intuneric , sa ma apropii cu luntrea de Hispaniola si sa tai otgonul ancorei . 
Las - s - o arunce curentul apoi undeva la tarm . 
Eram convins ca banditii , dupa ce au primit o astfel de lectie astazi , se pregatesc sa ridice ancora si sa plece in larg . 
Trebuie impiedicati cit nu - i prea tirziu . 
Pe corabie nu mai ramasese nici o barca , asa ca nu riscam prea mult apropiindu - ma . 
Asteptind sa coboare definitiv intunericul , m - am apucat de rontait pesmeti . 
Ar fi fost greu sa - mi inchipui o noapte mai potrivita pentru cele ce - mi pusesem eu de gind . 
Tot cerul plutea in ceata . 
Cind s - au stins ultimele raze ale zilei , o bezna deasa se lasa peste Insula Comorilor . 
Si cind mi - am aburcat , in sfirsit , in spate luntrea si am iesit poticnindu - ma din vaiuga , coborind spre tarm , numai doua luminite mai licareau in bezna : prima luminita venea de la focul cel mare , pe care si - l aprinsesera in smircuri piratii , chefuind in jurul lui ; cea de - a doua luminita era de fapt ferestruica de la cirma a corabiei , care se afla acum intoarsa cu prora spre mine , asa ca vedeam doar pata de lumina , pe care o proiecta ea in ceata . 
Refluxul incepuse , dezgolind intre apa si mal un briu lat de nisip jilav . 
De citeva ori m - am infundat pina la glezne in clisa lipicioasa , pina am ajuns in sfirsit la apa ce se retragea . 
Mai facind citiva pasi prin apa , am coborit de pe umeri barcuta si i - am dat drumul cu chila in jos pe valuri . 
Capitolul XXIII In voia valurilor 
Dupa cum presupusesem , barcuta se dovedi cit se poate de potrivita pentru un om de inaltimea si greutatea mea . 
Era usoara si mobila , dar mai era totodata atit de strimba si saltareata , incit era cu neputinta s - o stapinesti . 
Puteai sa te muncesti oricit cu ea , dar nu izbuteai decit s - o faci sa se roteasca pe loc . 
Ben Gunn mi - a marturisit si el pe urma ca numai un om care i - a deprins naravul , poate umbla cu ea . 
Eu n - avusesem cind , fireste , sa - i deprind naravul . 
Si barcuta era gata sa mi se supuna si sa porneasca in orice directie , numai nu in directia de care aveam eu nevoie . 
Cel mai adesea naravea sa se intoarca pe tarm , si , de n - ar fi fost refluxul , n - as fi putut nicicind ajunge la corabie . 
Dar , spre norocul meu , m - a prins refluxul , ducindu - ma drept spre Hispaniola . 
Am zarit mai intii pata , pe care o facea corabia si care era mai neagra decit bezna ce ma inconjura . 
Apoi i - am deslusit contururile si catargele . 
O clipa mai tirziu ( pentru ca refluxul ma purta din ce in ce mai repede ) am si ajuns la otgonul de care era prinsa ancora si l - am insfacat cu amindoua miinile . 
Otgonul era intins ca o struna , asa de navalnic se incorda corabia sa scape din ancora . 
Sub chila ei refluxul clocotea si spumega ca un torent de munte . 
O singura lovitura de cutit si Hispaniola are sa porneasca incotro o s - o mine curentul . 
Dar m - am gindit la timp ca otgonul intins are sa ma loveasca ca o copita uriasa , daca - l tai dintr - o data si barcuta are sa se rastoarne , trimitindu - ma la fund . 
M - am oprit si am ramas in asteptare . 
De nu - mi venea in ajutor o intimplare fericita , as fi renuntat , probabil , pina - n cele din urma la intentia mea . 
Dar o data cu caderea noptii , vintuletul care batuse dinspre sud - est si apoi dinspre sud , isi schimba acum incetul cu incetul directia , batind dinspre sud - vest . 
Cit m - am tot codit eu , a venit deodata un talaz si a urnit Hispaniola din loc , pornind - o impotriva curentului . 
Spre marea mea bucurie , otgonul a slabit si mi - am simtit mina , cu care ma tineam de el , cufundindu - se in apa . 
Pricepindu - ma ca nu trebuie sa pierd nici o secunda , am scos repede din buzunar briceagul , l - am deschis cu dintii si m - am apucat sa tai una dupa alta firele otgonului . 
Cind mai ramasese sa tai doar doua fire , otgonul s - a intins iar , si am ramas sa astept alta rabufnire de vint . 
Din cabina se auzeau de mult glasuri zgomotoase . 
Dar , drept sa va spun , fusesem atit de preocupat pina acum , incit nu le dadusem nici o atentie . 
Acum insa , neavind ce face , am tras cu urechea si am recunoscut vocea celui de - al doilea sef de echipaj , Israel Hands , cel care fusese cindva tunar la Flint . 
A doua voce apartinea , fara indoiala , prietenului meu in tichie rosie . 
Amindoi , dupa cit ii arata vocea , erau beti turta si continuau sa bea . 
Unul din ei deschise racnind luminatorul de la cirma si arunca ceva in apa probabil o sticla goala . 
De altfel , nu se margineau numai sa bea , ci se mai si certau salbatic . 
Sudalmile curgeau ploaie si aveam impresia ca trebuie sa ajunga numaidecit la bataie . 
Dar vocile li se molcomeau si cearta inceta , pentru ca sa inceapa iar si sa se stinga din nou dupa citeva minute . 
Pe mal , printre trunchiurile copacilor , urma sa arda focul . 
Cineva cinta acolo un cintec vechi marinaresc , monoton si trist , cu un fel da tremur tinguitor la sfirsitul fiecarui vers . 
In timpul calatoriei noastre auzisem de multe ori cintecul acesta . 
Era asa de lung , incit nici un cintaret nu - l putea duce pina la sfirsit si - l intindea pina - i seca rabdarea . 
Retinusem doar citeva cuvinte : Toti saptezeci si cinci nu s - au mai intors nicicind I - a primit marea in al ei adinc . 
Am cugetat ca pesemne cintecul acesta trist corespunde pe deplin mihnirii ce trebuie sa - i fi cuprins pe pirati , care si - au pierdut in dimineata asta atitia tovarasi . 
Dar curind mi - a fost dat sa ma conving ca in realitate banditii acestia sunt tot atit de nesimtitori ca si marea pe care navigheaza . 
In sfirsit , iar a dat navala o rabufnire de vint . 
Vasul s - a urnit din nou in bezna . 
Am simtit ca otgonul slabeste iar , si cu o singura lovitura puternica am taiat ultimele doua fire . 
Vintul n - avea nici o putere asupra barcutei mele , si m - am pomenit dintr - o data chiar linga bordul Hispaniolei . 
Corabia purtata de curent se intorcea incet in jurul propriei sale axe . 
Visleam din rasputeri , asteptind din clipa - n clipa sa fiu rasturnat . 
Dar corabia tragea dupa ea si barcuta in viltoare , si nu ma puteam nicicum desparti de ea , ci doar inaintam incet de la prora spre cirma . 
In sfirsit , Hispaniola a inceput sa se indeparteze , si am prins nadejde ca ma voi izbavi de vecinatatea asta primejdioasa . 
Dar in clipa urmatoare m - am pomenit ca ma loveste peste mina capatul otgonului ce spinzura la cirma . 
L - am insfacat in pumn . 
De ce am facut asta , nu stiu . 
Probabil ca am facut - o instinctiv . 
Dar cind am strins otgonul in miini si m - am convins ca e legat bine , m - a cuprins deodata curiozitatea si am hotarit sa arunc o privire prin luminatorul cabinei . 
Catarindu - ma pe fringhie m - am lasat sa spinzur in aer . 
Era extraordinar de primejdios , caci barcuta de sub picioarele mele se putea rasturna in orice clipa . 
Inaltinduma in muschi , am vazut o parte din cabina si din tavan . 
Intre timp corabia si barcuta , care o urma ca un satelit , inaintau repede , duse de curent . 
Ajunsesem de acum in dreptul focului de pe mal . 
Corabia prinse glas , cum spun marinarii , adica incepu sa despice cu vuiet valurile , si pina nu m - am uitat pe ferestruica nu am putut pricepe de ce nu dau alarma banditii ramasi de paza pe vas . 
Dar mi - a fost de ajuns o singura privire pentru a intelege totul . 
Hands si tovarasul lui , inhatindu - se de git , se incaierasera intr - o lupta pe viata si pe moarte . 
M - am lasat sa cad iar in barcuta , naruindu - ma pe banca . 
O clipa de mai intirziam barcuta s - ar fi rasturnat . 
Imi staruiau inca in fata chipurile schimonosite de ura ale piratilor , luminate de pilpiirea lampii fumeginde , agatata de perete . 
Am inchis ochii , ca sa - i obisnuiesc iar cu intunericul . 
Balada aceea nesfirsita se incheiase totusi , si chefliii de linga foc pornisera alt cintec , ce mi - era nu mai putin cunoscut : Lada mortului un sip de rom ! Iu - hu - hu si un sip de rom ! Cin' spe handralai tinea , Iu - hu - hu si un sip de rom ! Bea si dracii sa te ia , Iu - hu - hu si un sip de rom ! Tot stind asa si cugetind la cele ce faceau acum dracul si romul in cabina Hispaniolei , am simtit deodata o brusca zguduire . 
Barcuta mea se pleca pe - o coasta , schimbindu - si brusc directia . 
Curentul devenise ciudat de navalnic si rapid . 
Am deschis ochii . 
In jurul meu vuiau si spumegau in scinteieri fosforescente mici valuri agitate . 
Hispaniola , in urma careia pluteam la citiva iarzi distanta , isi schimbase si ea cursul . 
Ii vedeam nedeslusit catargurile , profilindu - se pe cerul intunecat . 
Da , cu cit priveam mai atent , eram tot mai convins ca vasul se lasa minat de curent spre sud . 
M - am intors , si inima era cit pe ce sa - mi sara din loc de spaima : focul se afla acum drept in spatele meu . 
Vasazica , curentul cotise brusc la dreapta , ducind cu el , impreuna cu saltareata mea barcuta , si corabia . 
Spumegind tot mai puternic , torentul inalta talazuri , tirindu - ne prin trecatoarea ingusta spre largul marii . 
Deodata corabia mai facu o intorsatura de cel putin douazeci de grade si in aceeasi clipa am auzit un tipat , urmat imediat de un al doilea tipat . 
Au rasunat tropote de picioare pe scari in sus si am priceput ca betivii au incetat sa se mai bata . 
Primejdia ii trezise pe amindoi . 
M - am intins la fundul bietei mele coaje de nuca , lasinduma in voia soartei . 
Cind voi iesi din strimtoare si ma voi pomeni in larg , talazurile or sa ma izbaveasca in curind de toate grijile . 
Nu ma temeam de moarte , dar era un chin sa zac asa in nemiscare , asteptind - o sa vina . 
Si totusi am stat asa culcat la fundul barcii citeva ceasuri . 
Valurile mi - o purtau in voie . 
Fiece nou talaz insemna pentru mine o primejdie de moarte . 
Dar incetul cu incetul ma cuprinse o totala nepasare . 
Cu toata primejdia , am cazut pina la urma intr - un fel de toropeala linceda . 
Si cind am adormit , m - am visat in locurile copilariei , la vechiul nostru Amiral Benbow . 
Capitolul XXIV In barcuta 
Cind m - am trezit , se luminase de - a binelea . 
Am vazut ca barcuta ma poarta in lungul coastei de sud - vest a Insulei Comorilor . 
Soarele rasarise , dar mi - l ascundea inca gramada uriasa a Dealului Ocheanului , care - si cobora spre mare peretii abrupti de stinca . 
Capul Remorcherului si Dimbul Catargului al Treilea se aflau acum alaturea . 
Dimbul era gol si intunecat , iar Capul era impresurat ce stinci ce masurau pina la cincizeci de picioare inaltime si de mormane de pietre ingramadite in dezordine . 
Pina la insula n - aveam mai mult de un sfert de mila , asa ca am hotarit sa pun mina pe visla si sa incerc sa ajung la tarm . 
Curind am fost insa nevoit sa renunt la intentia asta , caci printre mormanele de stinci se zbuciumau si mugeau talazurile . 
Unul dupa altul veneau sa bata - n tarm valurile , inaltind creste inspumate . 
Vedeam ca in incercarea mea de a ma apropia de tarm imi ramine doar sa pier in valuri sau sa - mi irosesc in zadar puterile , fara sa ma pot catara pe stincile inaccesibile . 
Dar nu numai perspectiva asta ma ingrozea . 
Pe stincile netede ca o tablie de masa vedeam tirindu - se niste monstri uriasi si viscosi , un fel de limaci infricosator de mari . 
Din cind in cind monstrii sareau cu zgomot in apa si porneau sa inoate . 
Erau citeva duzini . 
Latrau , si ecoul asurzitor al stincilor le repeta latraturile salbatice . 
Mai tirziu am aflat ca nu erau decit niste lei de mare , vietati absolut inofensive . 
Dar aveau un aspect infricosator , tarmul era inaccesibil , valurile fluxului bateau furioase , sfarimindu - se de stinci , asa ca mi - a pierit imediat cheful sa ma mai indrept spre insula . 
Mai bine sa mor de foame in largul marii decit sa infrunt asemenea primejdii . 
Intre timp mi se prezenta alta posibilitate de a ma salva . 
Spre nord de Capul Remorcherului se asternea o lunga limba de nisip galben , ramasa dezgolita in timpul refluxului . 
Iar mai la nord era un alt cap cel care era insemnat pe harta noastra cu numele de Capul Paduros . 
Era napadit de un hatis des de pini , care coborau pina aproape de oglinda apei . 
Mi - am adus aminte de cuvintele lui Silver , cum ca in tot lungul tarmului de vest al Insulei Comorilor circula un curent ce se indreapta spre nord . 
Am inteles ca m - a si prins curentul acesta si am hotarit sa nu - mi mai irosesc in zadar puterile , ci sa ma las purtat pe linga Capul Remorcherului , incercind apoi sa acostez la Capul Paduros , care mi se parea mult mai primitor . 
Marea era nelinistita . 
Dinspre sud batea insa vintuletul acela blind , ajutindu - ma sa inaintez purtat de curent . 
Valurile se inaltau si cadeau iar ca o rasuflare egala . 
Sa fi batut mai tare vintul , de mult m - as fi scufundat . 
Dar si asa ma uimea cit de bine se tine pe valuri mica mea barcuta . 
Culcat la fund si privind in juru - mi , nu o data vedeam inaltindu - mi - se deasupra capului creasta sinilie a cite unui val urias . 
Uite - o ca se prabuseste peste mine ... 
Dar barcuta , saltind ca pe arcuri , se catara sprintena pe creasta valului si cobora apoi lin in haul dintre ele ca o pasare in zbor . 
Incetul cu incetul ajunsei sa prind curaj pina intr - asemenea masura , incit de la o vreme m - am incumetat chiar sa vislesc . 
Dar cea mai mica incalcare de echilibru se resimtea fulgerator asupra comportarii barcutei mele . 
Cum am dat sa fac o miscare , cufundind visla in apa , si - a schimbat mersul si s - a naruit cu asemenea viteza de pe creasta unui val in genuna deschisa in fata - mi , incit am ametit , iar barcuta nu mai salta pe coama celuilalt val , ci patrunse in el cu prora , aproape sa se scufunde . 
Inspaimintat si ud pina la piele , m - am culcat iar la fund . 
Barcuta isi reveni indata , purtindu - ma cuminte mai departe . 
Intelegeam acum limpede ca nu se cuvine sa vislesc . 
Dar cum sa ajung la mal ? De speriat ma speriasem eu , dar nu - mi pierdusem capul . 
Mai intii de toate am inceput sa golesc de apa barcuta cu bereta mea marinareasca , apoi , luind seama la mersul barcutei si straduindu - ma sa inteleg cum de luneca atit de usor pe valuri , am observat ca fiece val , care de pe mal ori de pe bordul corabiei pare un fel de munte urias , drept si neted , de - aici de jos , insa , seamana mai curind cu un lant de coline neregulate , incununate de piscuri ascutite , cu pante si vai intre ele . 
Barcuta , lasata - n voia ei , manevra cu dibacie , alegind de fiece data vaile si evitind pe cit se putea coastele abrupte si piscurile inalte . 
Perfect , m - am gindit eu . 
Principalul e sa stau cuminte , ca sa nu stric cumva echilibrul . 
Dar pe loc drept as putea risca din cind in cind sa vislesc spre mal . 
Asa am si facut . 
Culcat pe brinci si sprijinit pe coate , intr - o pozitie cit se poate de incomoda , dadeam din cind in cind din visla , indreptind barcuta spre insula . 
Munca asta inceata si monotona avea oarecare spor . 
Dar cind am ajuns in dreptul Capului Paduros , mi - am dat seama ca nu voi putea acosta , desi n - aveam decit sute de iarzi pina la mal si vedeam de aici crestetele verzi si racoroase ale copacilor , clatinate de briza . 
M - am imbarbatat insa la gindul ca la celalalt cap am sa acostez cu siguranta . 
Vremea trecea si incepea sa ma chinuie setea . 
Soarele scapara orbitor , oglindit in mii de focuri de valurile marii . 
Apa marina se usca si pe fata mea , lasindu - mi pe obraji si chiar pe buze un sloi de sare . 
Gitlejul mi se uscase si capul ma durea sa - mi plesneasca . 
Copacii erau atit de aproape si atit de ademenitoare le era umbra ! Dar curentul ma inhatase si ma departa de limba de pamint . 
M - am pomenit iar in largul marii , si am vazut atunci ceva care mi - a schimbat toate planurile . 
Drept in fata mea , la o jumatate de mila , poate si mai putin chiar , am zarit - o pe Hispaniola plutind cu toate pinzele intinse . 
Nu incapea indoiala ca voi fi vazut de pe bord si cules din barca . 
Setea ma chinuia in asemenea hai , incit nici nu stiam daca trebuie sa ma bucur sau sa ma amarasc de o astfel de intorsatura . 
Dar n - am avut timp sa cuget prea mult la toate acestea , caci , cum v - am spus , m - a surprins la culme aparitia Hispaniolei , cu pinzele albe ca zapada , frumoasa ca - n povesti si scaparind in soare ca poleita cu argint . 
Se indrepta spre nord - vest . 
M - a strafulgerat gindul ca oamenii de pe bord or fi hotarit , pesemne , sa dea ocol insulei pentru a se intoarce in locul unde statuse ancorat pina acum vasul . 
Dar l - am vazut curind abatindu - se tot mai mult spre apus si m - am infiorat iar : vasazica m - or fi observat si se pregatesc sa ma culeaga . 
N - am apucat insa sa - mi sfirsesc gindul , ca Hispaniola s - a intors iar drept impotriva vintului si s - a oprit neputincioasa , cu pinzele spinzurind . 
Ce ursi ! mi - am spus eu in sinea mea . 
S - o fi imbatat pina la nesimtire toti . 
Ehe , ce papara ar mai fi mincat ei de la capitanul Smollett pentru asemenea manevra ! 
Intre timp , vasul , schimbind cursul , descrise un cerc , strabatu in plina viteza vreo doua mile si iar se intoarse cu prora impotriva vintului , intepenind pe loc . 
Manevra asta s - a repetat de citeva ori . 
Hispaniola pornea ba spre nord , ba spre sud , ba spre est , ba spre vest , batind din pinze si revenind mereu la directia pe care doar cu o clipa inainte o parasise . 
Am priceput curind ca nimeni n - o mai cirmuieste . 
Dar ce sa se fi facut cu oamenii ? Pesemne ca sunt toti beti morti sau fugiti de pe bord . 
Si daca ajung pe vas se prea poate sa - i pot da iar pe mina capitanului sau . 
Curentul mina la fel de repede si corabia cea mare si barcuta mea cea mica , dar corabia isi schimba atit de des cursul si se oprea atit de des , incit aproape ca nu inainta . 
Daca m - as fi putut aseza in luntre ca sa vislesc , as fi ajuns negresit Hispaniola . 
Brusc m - a cuprins intr - adevar dorinta s - o ajung . 
Setea de noi aventuri ma infrigura , iar gindul la un git de apa imi dubla temerara hotarire . 
M - am ridicat de pe brinci si in aceeasi clipa m - a navalit un val , udindu - ma din cap pina - n picioare . 
Dar acum nu ma mai infricosa atita lucru . 
M - am asezat si , adunindu - mi ultimele puteri , m - am apucat sa vislesc , pornind in goana dupa Hispaniola . 
Odata m - a repezit atit de cumplit un val , incit am simtit cum mi se face inima ghem in piept . 
M - am oprit si - am inceput sa golesc apa din barcuta . 
Curind , insa , am prins mecherezul cum trebuie sa ma port cu ea si m - am pomenit ca o conduc cu atita dibacie printre valurile zbuciumate , incit doar rareori ma mai plesneau in obraz stropi de spuma . 
Distanta dintre mine si corabie scadea repede . 
Ajunsesem sa deslusesc la cotituri licarul de arama al manivelei de la cirma . 
Pe punte nu se vedea nici tipenie de om . 
Tilharii isi luasera pesemne talpasita , iar de nu , inseamna ca zac morti beti in cabina . 
Acolo am sa - i si inchid , raminind singur stapin pe vas . 
In sfirsit , mi - a suris norocul : vintul a contenit citeva clipe . 
Ramasa in voia curentului , Hispaniola se intoarse incet in jurul propriei sale axe . 
Luminatorul de la cirma era deschis si am vazut arzind lampa deasupra mesei din cabina , desi demult se facuse ziua . 
Pinza cea mare spinzura ca un steag . 
Vasul isi incetini mersul , purtat numai de curent . 
Ramasesem putintel in urma , dar acum , dublindu - mi eforturile , l - as fi putut ajunge iar . 
Eram doar la vreo citeva sute de iarzi de corabie , cind vintul ii umfla iar pinzele . 
Hispaniola se lasa pe coasta stinga si porni sa lunece pe crestetul valurilor ca o rindunica . 
Am simtit ca ma cuprinde deznadejdea , dar i - a luat indata locul bucuria , cind am vazut ca goeleta face un cerc si vine drept spre mine . 
Iat - o ca a strabatut jumatate , apoi doua treimi , trei sferturi din distanta ce ne despartea . 
Vedeam cum ii spumega apa sub prora . 
Din barcuta mea pitica , goeleta mi se parea uriasa . 
Si deodata am inteles ce primejdie ma paste . 
Corabia se apropia cu mare repeziciune . 
N - aveam prea mult timp sa stau pe ginduri , trebuia sa incerc sa ma salvez . 
Eram pe crestetul unui val , cind bompresul corabiei strapunsese pe cel vecin . 
Intr - o fulgerare de clipa l - am vazut rasarind deasupra - mi . 
Am sarit in picioare si am facut un salt naprasnic in aer , prinzindu - ma cu mina de capatul bompresului . 
Inghetat de groaza , am ramas asa , spinzurat in vazduh . 
O usoara izbitura mi - a dat a intelege ca goeleta mi - a scufundat barcuta si ca acum imi va fi imposibil sa mai parasesc Hispaniola . 
Capitolul XXV Il cobor pe Roger cel vesel 
Abia ma catarasem sus la prora , cind pinza flocului trosni asurzitor , ca un foc de tun , se umfla , si goeleta se cutremura din virful catargului , pina - n chila . 
Dar peste o clipa , desi celelalte pinze mai ramineau umflate , flocul trosni iar si ramase spinzurind moale . 
Zguduitura asta neasteptata fusese cit pe ce sa ma zboare in apa . 
Fara sa mai pierd timpul m - am catarat pe vele si am venit de - a berbeleacul jos pe punte . 
Ma aflam , dupa cum am constatat indata , in partea de sub vint a bacului . 
Catargul cel mare din mijloc imi ascundea vederii o parte din pupa . 
Nu se zarea nici tipenie de om in juru - mi . 
Puntea , nespalata se vede din ziua revoltei , purta urme de incaltari murdare . 
O sticla goala , cu gitul spart , se rostogolea de colo - colo pe coverta . 
Cind ma asteptam mai putin , Hispaniola porni iar purtata de vint . 
Pinzele flocului trosnira intinse in spatele meu . 
Roata cirmei facu o invirtitura si goeleta se cutremura . 
In aceeasi clipa pinzele se rasucira spre stinga si am vazut pupa . 
Amindoi piratii erau la pupa . 
Tichia rosie zacea nemiscat pe spate . 
Bratele ii erau rastignite in laturi , dintii rinjiti . 
Israel Hands sedea sprijinit de balustrada , cu barbia infipta in piept . 
Miinile ii atirnau fara putere ; fata , desi arsa de soare , era alba ca o luminare de seu . 
Corabia cabra ca un cal ridicat in doua picioare . 
Pinzele se umflau cu asemenea putere , incit catargul gemea , scirtiind din radacina . 
Din cind in cind prora se pleca strapungind valurile si nori de stropi marunti ma improscau peste balustrada . 
Pe cinstea mea , saltareata cum era , barcuta mea cea scufundata acum se tinuse mult mai bine pe valuri decit corabia asta atit de mare si bine inzestrata . 
La fiece nou salt al goeletei , tilharul cel in tichie rosie salta si el . 
Dar , spre groaza mea , expresia fetei nu i se schimba defel piratul continua sa rida , rinjindu - si dintii , incetul cu incetul ajunse sa - i spinzure un picior peste bord , deasupra apei . 
Ii vedeam , de aici de unde eram , doar o ureche si un cirliont stufos de favorit pe obraz . 
Am luat seama curind ca pe scindurile puntii s - au latit linga ei doua baltoace de singe si am presupus indata ca , beti cum erau , incaierindu - se , s - or fi taiat cu cutitele . 
Deodata , cind corabia se oprise iar pe citeva clipe , Israel Hands scoase un geamat usor si se misca din loc . 
Vaietul acesta plingator si falca , care - i atirna ca la un ranit de moarte , mi - au stirnit o clipa mila . 
Dar mi - am amintit indata de convorbirea , pe care - o auzisem stind ascuns in butoiul cu mere , si mila mi - a pierit intr - o clipa . 
M - am apropiat de catarg . 
Iata - ma iar pe goeleta , mister Hands , am rostit eu batjocoritor . 
El si - a ridicat cu greu privirea , dar nici macar nu s - a aratat uimit , atit era de beat . 
A rostit un singur cuvint : Brendy ! Am inteles ca n - am timp de pierdut . 
Trecind pe sub pinzele ce spinzurau pe punte , am dat fuga in jos pe scari in cabina . 
E greu sa va puteti inchipui ce dezastru era acolo . 
Incuietoarele de la toate lazile erau sfarimate . 
Tilharii cautasera pesemne harta . 
Dusumelele erau pline de noroiul ce - l aduceau din smircuri , unde - si aveau tabara si unde chefuiau . 
Pe paravanele vopsite in alb si - mpodobite cu baghete aurite ramasesera urme de degete murdare . 
Zeci de sticle goale se rostogoleau cu zgomot din colt in colt la fiecare leganare a goeletei . 
Una din cartile de medicina ale doctorului zacea desfacuta pe masa , cu mai bine de jumatate din foi lipsa ; pesemne le rupsesera piratii sa - si aprinda cu ele pipele . 
Si in mijlocul acestui haos continua sa fumege lampa aprinsa . 
Am aruncat o privire si in beci . 
Butoiasele nu se mai vedeau , in schimb un numar infinit de sticle goale se tavaleau pe jos . 
Am inteles ca piratii nu se mai trezisera din ziua rascoalei . 
In cele din urma am gasit totusi o sticla de brendy pentru Hands . 
Mie mi - am luat doar citiva pesmeti , niste fructe uscate , o mina de stafide si o bucatica de brinza . 
Suind iar pe punte , mi - am pus merindele linga roata cirmei , ca seful de echipaj sa nu poata ajunge la ele . 
Am baut pe saturate apa din butoias , si numai pe urma i - am intins lui Hands sticla , pe care n - a mai lasat - o de la gura pina n - a dat pe git mai mult de jumatate . 
Ma jur pe tunetul din cer ca tocmai asta imi trebuia , spuse el . 
Eu m - am asezat intr - un colt si am inceput sa maninc . 
Esti rau ranit ? l - am intrebat eu . 
Mi - a raspuns cu glas latrat : Sa fi fost aici un doctor , mi - as fi venit repede in fire . 
Dar cum vezi , n - am noroc ... 
Cit despre sobolanul de colo , a crapat , adauga el aratind din ochi spre piratul cu tichie rosie . 
Si nu - i nici un pacat . 
A fost un marinar ca vai de lume ... 
Dar tu de unde te - ai luat ? 
Am venit aici sa comand corabia , mister Hands , i - am spus eu . 
Pina la noi ordine te rog sa ma consideri capitanul dumitale . 
Mi - a aruncat o privire crunta , dar n - a raspuns nimic . 
Obrajii i - au rosit usor . 
Continua insa sa arate oribil , si la fiece salt al goeletei luneca neputincios pe coverta . 
Printre altele fie spus , am urmat eu , nu - mi place steagul acesta , mister Hands . 
Daca - mi dai voie , am sa - l cobor . 
Mai bine sa raminem fara steag , decit sa - l arboram pe acesta . 
Am dat fuga la catarg , am tras de fringhioara pavilionului si , coborind blestematul de steag negru , l - am aruncat peste bord , in mare . 
Doamne , apara - l pe rege ! Jos capitanul Silver ! am strigat eu , fluturindu - mi sapca . 
El ma urmarea atent , fara sa ridice capul , cu o expresie sireata , pe fata . 
Presupun ... spuse el in sfirsit , presupun , capitane Hawkins , ca n - ai nimic impotriva sa debarci pe mal . 
Hai sa vorbim de posibilitatea asta . 
Ma rog , am spus eu , cu mare placere , mister Hands . 
Urmeaza . 
Si m - am intors iar la merindele mele , devorindu - le cu si mai mare pofta . 
Omul acesta ... incepu el , aratind usor din cap spre cadavru . 
Omul acesta purta numele de O Brien ... si era irlandez ... 
Am inaltat impreuna pinzele si am vrut sa ne inapoiem in golf . 
Dar a murit si pute acum ca un butoi de apa statuta in cala . 
Nu mai stiu cine are sa conduca goeleta . 
Fara indrumarile mele n - ai cum s - o scoti nici tu la capat cu ea . 
Asa ca fii bun de - mi da sa maninc si sa beau , leaga - mi rana cu un fular vechi ori cu batista , iar in schimb am sa - ti arat cum sa conduci corabia . 
Esti de acord ? 
Dar sa tii minte ca la popasul capitanului Kidd n - am de gind sa ma intorc , am raspuns eu . 
Vreau sa conduc corabia spre tarmul de nord si sa acostez acolo linistit . 
In regula ! exclama el . 
Parca eu nu inteleg ? Ma crezi chiar asa de prost ? Inteleg perfect ca am jucat si am pierdut , iar tu ai cistigat . 
Ce sa mai spun ? Vrei sa mergi spre nord ? Poftim . 
N - am alta iesire . 
Ma jur pe tunetul din cer ca am sa - ti ajut sa conduci corabia , chiar de - ar fi s - o duci pina la podina spinzuratorii mele . 
Cuvintele lui nu mi s - au parut lipsite de oarecare sens . 
Am incheiat conventia . 
Peste trei minute Hispaniola cu toate pinzele in vint inainta de - a lungul Insulei Comorilor . 
Nadajduiam sa ocolesc Capul de Nord pina la amiaza , pentru a intra in rada inca inainte de flux . 
In asa fel am ajunge la tarm fara nici un risc , am astepta sa scada apele si am debarca . 
Am intepenit roata cirmei , am coborit in cabina , mi - am gasit ladita si am scos din ea o batista de matase , din cele pe care mi le daruise cindva mama . 
Cu ajutorul meu , Hands si - a oblojit rana adinca si singerinda de la coapsa . 
Dupa ce a gustat cite ceva si a mai tras citeva gituri de brendy din sticla , s - a inviorat vizibil , s - a asezat mai trainic si a inceput sa vorbeasca mult mai tare si distinct , de parea cu totul alt om . 
Vintul ne era prielnic si goeleta zbura pe valuri ca o pasare . 
Privelistile de pe mal se schimbau din clipa - n clipa . 
Partea muntoasa a insulei ramase in urma . 
Inaintam acum de - a lungul unor maluri scunde si nisipoase , presarate cu pini pitici si singuratici . 
Apoi a ramas in urma si partea aceasta . 
Am ocolit un dimb stincos , ajungind la malul nordic al insulei . 
Imi placea sa conduc astfel corabia . 
Vremea era insorita si privelistile pitoresti . 
Mincare si bautura aveam din belsug , si dupa asemenea stralucita victorie constiinta nu - mi mai reprosa dezertarea din fort . 
As fi fost pe deplin multumit de nu m - ar fi nelinistit cautaturile pe care mi le arunca seful de echipaj . 
Ma urmarea mereu cu niste ochi plini de batjocura si pe fata ii incremenise un zimbet ciudat . 
Era ceva plin de suferinta si neputinta in zimbetul acesta intunecat . 
Si in acelasi timp era in el un fel de viclenie tradatoare . 
Eu munceam , iar el rinjea viclean si ma tot urmarea , ma urmarea mereu cu privirea . 
Capitolul XXVI Israel Hands 
Parca vrind sa ne faca si mai pe plac , vintul isi schimba directia si incepu sa bata dinspre apus . 
Am strabatut fara nici un fel de dificultati calea de la marginea de nord - est a insulei pina la intrarea in rada de nord . 
Dar ne - am temut sa intram in golf pina a se inalta mai sus apele fluxului , deoarece n - aveam ancora . 
Trebuia sa mai asteptam . 
Seful de echipaj s - a apucat sa ma invete cum sa asez vasul in deriva si curind am facut remarcabile progrese in privinta asta . 
Apoi ne - am asezat amindoi in tacere la masa . 
Capitane , mi se adresa el in sfirsit cu acelasi zimbet viclean , n - ai vrea sa - l arunci peste bord pe vechiul meu tovaras O Brein ? Nu sunt un om cu prea multe scrupule si nu simt nici un fel de remuscari ca l - am trimis pe lumea cealalta . 
Dar sunt de parere ca nu prea infrumuseteaza corabia . 
Tu ce crezi ? N - am destula putere . 
Afara de asta , nici nu - mi prea place asemenea munca . 
Las' sa stea cum sta , am apus eu . 
Ce corabie fara noroc mai e si Hispaniola asta , Jim ! imi facu el cu ochiul . 
Citi oameni au pierit pe ea de cind am parasit noi Bristolul ! N - am mai vazut niciodata asemenea calatorie plina de ghinion . 
Uite c - a murit si bietul O Brien , caci a murit , nu - i asa ? Eu sunt un om fara stiinta de carte , pe cind tu stii sa citesti si sa socotesti . 
Ia spune - mi pe sleau : mortii ramin morti ori invie si ei cindva ? Poti sa omori corpul , mister Hands , dar nu si spiritul , i - am spus eu . 
Afla , deci : O Brien e viu si te priveste acum de pe celalalt tarim . 
Ah ! mormai el . 
Ce pacat ! Vasazica n - am pierdut vremea degeaba . 
De altminteri , sunt de parere ca spiritele nu pot sa ne faca cine stie ce mari neplaceri . 
Eu nu ma tem de spirite . 
Dar ia asculta , as vrea sa te rog sa cobori in cabina si sa - mi aduci ... drace ! am uitat ce vreau sa - mi aduci ... da , adu - mi o sticluta de vin , Jim . 
Nenorocirea asta de brendy e prea tare pentru mine . 
Ezitarile sefului de echipaj mi s - au parut foarte suspecte si , drept sa va spun , nu l - am crezut ca vinul ii place mai mult ca rachiul . 
Pesemne , rugamintea lui e doar un pretext . 
Ba chiar e foarte limpede ca vrea sa ma vada plecat de pe punte . 
Dar de ce vrea el asta ? Il vedeam ca evita sa ma priveasca in ochi . 
Privea imprastiat in jur , cautind ba la cer , ba la cadavrul lui O Brien . 
Si tot timpul zimbea siret , aratindu - si pina si virful limbii . 
Chiar si un prunc ar fi ghicit ca pune ceva la cale . 
Dar nici gind n - aveam sa arat ca - l banuiesc . 
Vin ? am intrebat eu . 
Ma rog . 
Dar ce fel de vin alb sau rosu ? De care vrei , prietene , raspunse el . 
Dar sa fie cit mai tare si cit mai mult . 
Bine ... 
Am sa - ti aduc niste porter , mister Hands . 
Dar sa ai rabdare pina ti - l gasesc . 
Am dat fuga jos , straduindu - ma sa bocanesc cit mai zgomotos . 
Apoi m - am descaltat de botine , m - am furisat fara cel mai mic fosnet spre prora , am suit scarile si mi - am scos binisor capul prin chepeng . 
Hands n - avea cum isi da seama ca - l tin sub observatie . 
Si totusi mi - am luat toate masurile de precautiune cu putinta , pentru ca nu cumva sa ma prinda . 
Dintr - o singura ochire m - am convins de dreptatea banuielilor mele . 
Seful de echipaj se ridicase in patru labe si pornise sa se tiriie destul de sprinten pe punte , desi piciorul ranit trebuie ca - l durea tare , caci la fiece miscare gemea inabusit . 
Intr - o jumatate de minut s - a tirit pina la jgheabul de scurgere a apei , linga care se afla un otgon facut colac , si - a smuls din el un cutit lung , ori mai bine spus un pumnal scurt , minjit de singe pina la miner . 
L - a cercetat atent , stringind din falci , i - a incercat cu degetul taisul si , punindu - si - l repede in sin , s - a tirit iar la locul sau de linga balustrada . 
Aflasem astfel tot ce - mi trebuia . 
Israel e in stare sa se miste si acum mai e si inarmat . 
Iar o data ce a cautat sa scape de prezenta mea pe punte , inseamna ca urmeaza sa - i fiu eu prima victima . 
Fireste , n - aveam de unde sa stiu si ce mai are de gind dupa moartea mea sa - si faca drum de la Popasul de Nord , strabatind toata insula , pina la tabara piratilor in smircuri , sau sa traga un foc de tun , chemindu - si ciracii intr - ajutor . 
Cu toate acestea , puteam avea incredere in Hands acolo unde interesele noastre coincideau : amindurora ne convenea sa ducem goeleta pina - ntr - un loc ferit , de unde ar putea fi mai apoi scoasa fara prea mare truda sau riscuri . 
Si cita vreme nu dusesem inca la indeplinire sarcina asta , viata mea nu era in pericol . 
Cugetind asa , n - am mai stat sa pierd vremea : m - am furisat indarat in cabina , m - am incaltat , am luat o sticla de vin si m - am intors pe punte . 
Hands statea lungit in pozitia in care - l lasasem , ca un sac . 
Avea ochii inchisi , de parca era atit de slab , incit nu putea suporta lumina prea tare . 
S - a uitat la mine , a izbit sticla de balustrada , sa - i fringa gitul , si a dat - o de dusca mai toata dintr - o rasuflare , fara a uita sa - mi spuna , cum e obiceiul : In sanatatea ta ! Apoi , tragindu - si sufletul , a scos din buzunar o felie de tutun de mestecat si m - a rugat sa - i tai o bucatica . 
Fii bun de taie tu , imi spuse el , ca n - am cutit , si nici putere nu mai am . 
Eh , Jim , Jim , am slabit de tot ! Taie - mi o bucatica . 
Asta e ultima portie ce - mi mai e dat s - o mestec in viata mea . 
Simt ca n - o mai duc mult . 
Curind am sa - mi iau talpasita pe lumea cealalta ... Bine , am spus eu . 
Am sa ti - l tai . 
Dar , in locul dumitale ... daca m - as simti asa de rau , m - as pocai , inainte de moarte . 
Sa ma pocaiesc ? a facut el . 
De ce ? Cum de ce ? am exclamat eu . 
Nu stii de ce ai a te pocai ? Pentru ca ti - ai calcat datoria . 
Pentru ca ti - ai trait toata viata in greseala , in minciuna si singe . 
Uite , la picioarele dumitale e omul pe care l - ai ucis . 
Si ma mai intrebi de ce ai a te pocai ! Uite , de pacatul acesta , mister Hands ! Vorbeam mai infocat decit s - ar fi cuvenit , caci ma gindeam la pumnalul naclait de singe pe care - l avea ascuns in sin si la intentia lui de a ma ucide . 
Iar el bause prea mult vin , si poate asta - l facu sa - mi vorbeasca cu atita solemnitate . 
De treizeci de ani umblu pe apa , incepu el . 
Am vazut si ce e binele si ce e raul , si furtuni , si vreme buna , si foamete , si incaierari , si naiba mai stie ce altele , dar credema : niciodata n - am vazut ca virtutea sa - i aduca omului un cit de mic folos . 
Dreptate are acela care loveste primul . 
Mortii nu musca . 
Uite asta mi - e toata credinta . 
Amin ! ... 
Dar , ia asculta , urma el schimbind brusc tonul . 
Ajunge atita palavrageala . 
Apele fluxului s - au ridicat indestul . 
Asculta comanda la mine , capitane Hawkins , ca sa putem intra cu vasul in rada . 
Intr - adevar , ne mai ramasesera de strabatut doar vreo doua mile . 
Insa ne venea foarte greu sa inaintam . 
Intrarea in rada se dovedi a fi nu numai ingusta , ci si foarte intortocheata , ba chiar si prea putin adinca pentru tonajul nostru . 
Trebuia sa ne punem la bataie toata priceperea si atentia . 
Dar eu eram un executant indeminatic , iar Hands un comandant incercat . 
Atit de iscusit manevram si atit de dibaci ocoleam toate bancurile de nisip in cale , incit era mai mare placerea sa te uiti la noi . 
Am ocolit cu bine amindoua capurile si ne - am pomenit impresurati de pamint , lasind in urma strimtoarea . 
Malurile Radei de Nord erau tot atit de impadurite ca si cele ale Radei de Sud . 
Dar insasi rada era mai lunga si la drept vorbind amintea mai curind o gura de fluviu decit un golf . 
Drept in fata noastra am vazut scheletul pe jumatate putrezit al unei corabii sfarimate . 
Era un vas mare , cu trei catarge . 
Statuse atita vreme , incit algele il imprejurasera din toate partile . 
Pe punte cresteau niste tufarisuri din care rasareau flori mari , viu colorate . 
Privelistea era dezolanta , dar ne dovedea ca rada e cit se poate de potrivita pentru a poposi aici . 
Ia te uita , spuse Hands , ce locsor frumusel si bun de acostat . 
Uite ce nisip curat si neted , nici valurile nu ajung pina aici . 
Si padure de jur imprejur , iar pe corabia de colo cresc floricele ca intr - o adevarata gradina . 
Dar n - o sa esuam cumva pe nisip daca acostam la mal ? am intrebat eu . 
N - o sa fie nici o greutate sa urnim apoi goeleta , chiar daca o sa esueze acum pe nisip , mi - a raspuns el . 
N - ai decit sa intinzi un otgon in timpul refluxului , infasurindu - l in jurul unuia din pinii cei grosi de colo , iar capatul sa - l legi de vas . 
Cind vine fluxul si se ridica apele , dai porunca echipajului sa puna mina pe otgon si sa traga virtos . 
Intr - o clipa urnesti goeleta si o pui pe apa . 
Ei , dar mai avem pina atunci . 
Vezi de fii atent acuma , am ajuns aproape de bancul de nisip . 
Ia - o mai la dreapta putintel ... asa ... drept inainte ... cirmuieste la dreapta ... acum ceva mai la stinga ... asa , drept , drept inainte ! ... 
El dadea ordine , pe care eu le executam prompt si cu precizie . 
Si deodata l - am auzit strigind : Intoarce corabia spre vint , repede , dragutule ! M - am lasat cu toata puterea pe roata cirmei . 
Hispaniola a virat in loc si s - a alaturat de tarmul impadurit . 
Eram atit de preocupat de toate manevrele ce avusesem a le indeplini , incit uitasem cu totul ca trebuie sa fiu foarte atent la seful de echipaj . 
Ma interesa numai clipa cind goeleta va scrisni cu fundul pe nisip . 
Uitasem ce pericol ma ameninta si , plecat peste balustrada , la tribord , priveam cum spumega apa la prora . 
Uite - asa m - as fi prapadit , fara sa schitez macar un gest de aparare , de n - as fi simtit o brusca neliniste , care m - a facut sa ma intorc . 
Nu mai stiu , ori ca oi fi auzit vreun fosnet , ori ca oi fi observat cu coada ochiului o miscare de umbra , poate chiar sa se fi trezit in mine un fel de instinct ca de pisica , cine stie , dar m - am intors si l - am vazut pe Hands doar la doi pasi de mine , cu pumnalul inaltat in mina dreapta . 
Privirile ni s - au intilnit si am scos amindoi un tipat . 
Eu tipasem de groaza . 
El a scos un muget de taur furios si s - a napustit spre mine . 
Am facut un salt spre prora , lasind din miini roata cirmei . 
Asta mi - a salvat viata ; revenind vertiginos la loc , roata l - a lovit in piept pe Hands , doborindu - l jos . 
Mai inainte de a apuca el sa se ridice , am scapat din ungherul unde ma inghesuise . 
Acum aveam la dispozitie toata puntea si ma puteam feri de el in voie . 
M - am oprit linga catarg , am scos pistolul din buzunar , am ochit si am apasat pe tragaci . 
Hands venea drept spre mine . 
A tacanit cocosul , dar n - a urmat nici o impuscatura . 
Pesemne se udase pulberea in tigaita . 
M - am blestemat pentru neglijenta mea . 
De ce nu mi - am incarcat iar arma , ca doar avusesem tot timpul s - o fac ! N - as fi stat acum neputincios si dezarmat , ca o oaie in fata macelarului . 
Cu toata rana sa , Hands se misca uimitor de repede . 
Vitele de par carunt ii cadeau pe fata rosie de turbare si efort . 
Nu mai aveam timp sa mai scot si al doilea pistol . 
Afara de asta , eram convins ca se udase si el . 
Un singur lucru era limpede : nu trebuie sa ma retrag , ci sa ma feresc de Hands , ca sa nu ma inghesuiasca la prora cum ma inghesuise adineaori la cirma . 
Daca - i reuseste asta , intreg pumnalul acesta naclait de singe are sa mi se infiga in piept pina - n prasele . 
Am imbratisat cu amindoua miinile catargul , care era destul de gros si am ramas in asteptare cu toti muschii incordati . 
Vazind ca ma pregatesc sa ma joc cu el de - a v - ati ascunselea , Hands se opri . 
Citeva clipe se prefacu ca se repede la mine ba din dreapta , ba din stinga . 
M - am dat si eu usurel ba la dreapta , ba la stinga , dupa miscarile lui . 
Lupta asta semana grozav cu jocurile baietilor acolo , acasa , la Dealul Negru , pe cind ne hirjoneam printre stincile din golf . 
Fireste , insa , ca pe atunci nu - mi batea asa inima , mai sa - mi sara din piept . 
Si totusi mai usor ii venea sa se joace astfel unui baietandru , decit marinarului acesta batrin si cu coapsa strapunsa de cutit . 
Am prins chiar curaj de la o vreme si am inceput sa cuget cum poate lua sfirsit joaca asta a noastra . 
Fireste , m - am gindit eu , pot rezista inca lunga vreme , dar pin - la urma are sa ma prinda totusi ... . 
Acum stateam amindoi fata - n fata . 
Hispaniola , care - si continua mersul , intra deodata cu prora in nisip . 
Izbitura fusese atit de puternica , incit vasul se lasa pe partea stinga , puntea se pleca intr - un unghi de patruzeci si cinci de grade si prin jgheaburi dadu navala o trimba de apa , lasind o baltoaca uriasa linga balustrada . 
Ne - am pierdut amindoi echilibrul si ne - am rostogolit aproape imbratisati drept spre jgheaburi . 
Mortul in tichie rosie , care zacea cu bratele tot asa rastignite in laturi , s - a rostogolit si el impreuna cu noi . 
Atit de tare m - am lovit cu capul de piciorul sefului de echipaj , incit mi - au clintanit si dintii din gura . 
Dar , cu toata lovitura , tot eu am izbutit sa sar primul in picioare , caci Hands se pomenise cu mortul deasupra lui . 
Brusca inclinare a corabiei facea imposibila alergatura pe punte . 
Trebuia sa gasesc alt mijloc de a ma salva si sa - l gasesc fara a pierde nici o clipa , caci dusmanul meu n - avea sa zaboveasca mult pentru a ma ataca iar . 
Ma aflam chiar linga arborele artimon . 
Strafulgerat de o brusca inspiratie , m - am apucat cu miinile de sarturi si am prins sa ma catar pe nerasuflate , oprindu - ma doar sus pe cavas . 
Rapiditatea cu care actionasem m - a salvat : doar la o palma de picioarele mele licarise pumnalul . 
Inciudat de ghinionul sau , Israel Hands ma privea de jos cu gura cascata de uimire . 
Aveam acum o clipa de ragaz si fara a mai pierde vreme mi - am incarcat din nou pistolul . 
Apoi , pentru mai multa siguranta , l - am incarcat si pe al doilea . 
Hands ma urmarea mereu cu o furie neputincioasa . 
Incepea sa inteleaga ca situatia lui s - a inrautatit simtitor . 
A stat o clipa pe ginduri , apoi s - a agatat greoi de sarturi si , cu pumnalul in miini a prins sa se catare in sus pe ele , gemind mereu si tirindu - si piciorul ranit . 
Eu reusisem intre timp sa - mi incarc pistoalele . 
Mai inainte de a strabate el o treime din distanta ce ne despartea , am indreptat amindoua pistoalele spre el si am rostit : Inca un pas , mister Hands , si - ti zbor creierii ! Mortii , dupa cum stii , nu musca , am adaugat eu batjocoritor . 
S - a oprit indata . 
Am citit pe fata lui ca sta si cugeta incordat la ceva . 
Dar cugeta atit de incet si greu , incit , fericit ca ma aflu in afara de primejdie , am izbucnit intr - un hohot de ris . 
In sfirsit , dupa ce si - a inghitit de citeva ori saliva , a prins sa vorbeasca . 
Avea o expresie tot atit de ratacita , dar isi scosese cutitul din dinti si nu mai incerca sa se apropie . 
Jim , incepu el , am facut amindoi destule prostii , trebuie sa incheiem armistitiu . 
Ti - as fi facut de petrecanie , nu - i vorba , dar m - a impiedicat izbitura asta . 
N - am niciodata noroc , niciodata ! Asa ca n - am ce ma face , trebuie sa ma supun , marinar batrin cum sunt , unui mucos de elev ca tine . 
Eu ma imbatam de cuvintele lui si surideam bucuros , umflat in pene ca un cocosel ce s - a catarat pe gard , cind l - am vazut deodata ridicind repede mina dreapta . 
A suierat ceva prin aer ca o sageata si am simtit o lovitura si o durere ascutita . 
Umarul imi ramasese pironit de catarg . 
De durere si surpriza nu stiu , cu intentie ori inconstient am apasat pe amindoua tragacele . 
Pistoalele au luat foc si mi - au cazut din miini . 
Dar n - au cazut numai ele : cu un tipat inabusit , seful de echipaj scapa sarturile din mina si se prabusi cu capul in jos drept in apa . 
Capitolul XXVII Piastri ! 
Vasul se inclinase atit de tare , incit catargurile se aflau aproape paralel cu apa . 
Sedeam pe cavas ca intr - un cuibar si sub mine se asternea apa golfului . 
Hands , care n - ajunsese atit de sus , se afla mai spre punte si a cazut in apa intre mine si bord . 
O singura data a mai aparut la suprafata , intr - un cerc de spuma insingerata , si s - a cufundat pe vecie . 
Cind s - a alinat apa , l - am vazut . 
Zacea pe nisipul curat si stralucitor , in umbra vasului . 
Doi pestisori roteau deasupra lui . 
Uneori , datorita valurarii apei , parea ca se misca si incearca sa se scoale . 
De fapt , insa , era de doua ori mort : strapuns de gloante si inecat . 
Ajunsese hrana pestilor chiar pe locul unde se pregatise sa ma ucida . 
Simteam ameteala , spaima si o nesfirsita greata . 
Piraiase fierbinti de singe imi curgeau pe piept si pe spinare . 
Pumnalul , care - mi pironea umarul de catarg , ma ardea ca un fier inrosit in foc . 
Dar nu durerea ma infricosa durerea as fi indurat - o eu fara nici un suspin . 
Ma ingrozea gindul ca pot sa cad de pe cavas drept in apa asta molcoma si verde , linga cadavrul sefului de echipaj . 
Ma tineam atit de strins cu amindoua miinile de cavas , incit prinsesera sa ma doara degetele . 
Am inchis ochii , ca sa nu mai vad primejdia . 
Incetul cu incetul , insa , creierii mi s - au limpezit , inima a inceput sa - mi bata mai linistit si mi - am revenit in fire . 
Mai intii de toate am incercat sa smulg pumnalul . 
Dar , ori ca se infipse prea adinc in catarg , ori ca nervii imi erau prea zdruncinati , insa nu - l puteam nicidecum smulge . 
Am inceput sa tremur . 
Si , oricit ar parea de ridicol , tocmai tremurul acesta mi - a ajutat . 
Pumnalul ma atinse doar in treacat , prinzind pielea . 
Cind am inceput sa tremur , pielea s - a rupt . 
A inceput sa - mi curga singe mai tare , dar , in schimb , ma eliberasem . 
Nu - i vorba , gherocul si camasa imi ramasesera pironite de catarg . 
Smuncindu - ma , m - am eliberat complet si am coborit jos pe sarturile tribordului . 
Nimic pe lume nu m - ar fi putut face sa cobor pe aceleasi sarturi , de pe care se prabusise adineaori Israel . 
Am intrat in cabina si am incercat sa - mi oblojesc rana , care - mi pricinuia o durere acuta . 
Mai curgea singe , dar rana nu era nici adinca , nici periculoasa si nu ma impiedica sa misc mina . 
Am privit in jurul meu . 
Acuma eram singur stapin pe corabie si am inceput sa chibzuiesc cum sa fac ca sa scap de ultimul pasager , lesul lui O Brien . 
Dupa cum v - am mai spus , lesul se rostogolise pina la balustrada si zacea acolo ca o papusa matahaloasa si oribila la vedere . 
O uriasa papusa , cit un stat de om , dar lipsita de toate culorile si farmecul vietii . 
Nu mi - a fost prea greu s - o scot la capat cu el , caci , de cind incepusera tragicele mele peripetii , ma deprinsesem cu mortii si aproape ca nu ma mai temeam de ei . 
L - am ridicat de briu , ca pe un sac cu tarite si dintr - o singura sfortare l - am zvirlit peste bord . 
A cazut plescaind zgomotos . 
Tichiuta rosie i - a zburat din cap , pornind pe apa . 
Cind s - au ogoit valurile stirnite de caderea cadavrului , i - am vazut deslusit pe amindoi . 
Zaceau alaturi cei doi dusmani O Brien si Israel . 
Apa , valurind , ii legana pe amindoi . 
O Brien , desi foarte tinar , era complet chel . 
Zacea acum , cu tigva cheala , sprijinita de genunchii ucigasului sau . 
Iar de asupra - le sagetau pestisori repezi . 
Incepu refluxul . 
Soarele coborise atit de jos , incit umbrele pinilor dinspre apus se asterneau peste golf , ajungind pina aici pe punte , incepuse sa bata briza de seara si , cu toate ca golful era aparat dinspre rasarit de dimbul cel cu doua creste , greiementul scirtiia si pinzele se leganau in bataia vintului . 
Dindu - mi seama ce primejdie ma paste , am infasurat repede flocurile si le - am coborit pe punte , insa cu vela de jos a arborelui mare nu puteam face nimic . 
Cind se inclinase goeleta , ghiul cazuse peste bord , facind sa se scufunde o buna bucata de vela . 
Asta complica si mai mult situatia , foarte primej - dioasa de altminteri . 
Dar sarcina era atit de grea , incit nu indrazneam sa ma ating de nimic , in cele din urma am scos cutitul si am taiat fringhiile . 
Stinghia , de care se tinea marginea de sus a velei , s - a prabusit in apa si pinza , umflata ca un pintec urias , s - a pornit pe valuri . 
Dar oricit m - am straduit , n - am mai putut face nimic . 
Era peste puterile mele sa manevrez . 
Ma vedeam nevoit sa las in voia soartei Hispaniola . 
Dar , la urma urmelor , nu ma aflam si eu in voia soartei ? Intre timp prinsese sa se lase amurgul . 
Ultimele raze de soare , razbatind prin hatis , scinteiau pe pinzele corabiei ca niste pietre nestemate pe o mantie imparateasca . 
Incepea sa se lase si frigul . 
Apa , minata de reflux , se retragea , si goeleta se pleca tot mai mult pe babord . 
Mi - am facut loc pina la prora si am privit in jos . 
Apa era aici foarte putin adinca . 
Prinzindu - ma pentru orice eventualitate cu amindoua miinile de un otgon , m - am lasat sa alunec pina am simtit cu picioarele fundul . 
Intr - adevar , apa abia de - mi ajungea pina la briu si am pornit pe nisipul tare , brazdat de valuri , catarindu - ma pe mal si lasind Hispaniola sa zaca in urma mea pe - o coasta , cu pinzele plutind pe apa . 
Soarele asfintise si vintul vuia in frunzetul pinilor . 
Asadar , aventurile mele pe mare au luat sfirsit . 
Si au luat sfirsit printr - un neindoielnic succes : goeleta e smulsa din miinile banditilor si ne putem porni chiar acum cu ea in larg . 
Visam sa ma intorc cit mai repede acasa , in fortul nostru , sa ma laud cu ispravile mele . 
De buna seama ca voi fi mustrat pentru ca plecasem fara voie , dar capturarea Hispaniolei are sa - mi stearga toata vina si capitanul Smollett insusi va trebui sa - mi recunoasca meritele . 
Cugetind astfel si extrem de bine dispus , am pornit la drum spre fortareata , in care , dupa cum presupuneam eu , ma asteptau prietenii . 
Tineam bine minte ca cea mai estica dintre girlele ce se varsau in golful capitanului Kidd incepea de la poalele dimbului cu doua creste . 
Am cotit deci la stinga , spre dimb , chibzuind sa trec girla pe unde era mai ingusta . 
Padurea nu era prea deasa . 
Luind curmezis costisa , am lasat curind in urma dimbul si am trecut girla prin vad . 
Cam pe aici il intilnisem pe Ben Gunn . 
Am inceput sa pasesc mai prevazator , luind mereu aminte in jur . 
Se facuse intuneric detot . 
Trecind printr - o vaiuga asternuta intre doua dealuri , am vazut pe cer reflexele unor limbi de foc . 
Am presupus indata ca trebuie sa fie Ben Gunn , care - si gateste cina pe foc , si in fundul sufletului m - a uimit imprudenta lui . 
Daca vad eu reflexele focului , le poate vedea si Silver din lagarul sau asezat in smirc . 
Intunericul cobora tot mai negru , numai pe ghicite mai puteam tine drumul . 
Dealul cel cu doua creste ramas in urma mea si culmea Ocheanului in dreapta imi slujeau drept unice puncte de reper , dar contururile lor se asterneau tot mai mult in bezna . 
Clipeau stins in inalturi stele rare . 
Mai la fiece pas dadeam buzna orbeste prin maracinisuri si lunecam in gropi . 
De la o vreme a prins sa se lumineze . 
Am privit in sus . 
O aureola palida impresura culmea Ocheanului . 
Iar jos , printre crestetele copacilor am zarit o secera mare de argint si am inteles ca rasarise luna . 
Acum imi venea mult mai usor sa deslusesc drumul si mi - am grabit pasul . 
Din cind in cind o luam chiar la fuga , atit de nerabdator eram sa ajung mai curind la cabana . 
Dar , intrind in cringul ce inconjura reduta noastra , mi - am adus iar aminte ca trebuie sa fiu prevazator si mi - am incetinit mersul . 
Trist s - ar sfirsi aventurile mele , daca , luat drept dusman , m - ar impusca din greseala chiar prietenii mei . 
Luna urca tot mai sus , scaldind in lumina toate poienile din padure . 
Dar drept in fata mea am zarit printre copaci o lumina , care nu semana deloc cu lumina lunii . 
Era rosiefierbinte si din cind in cind parea sa se intunece . 
Cum se vede , ardea undeva un foc , care fumega si pilpiia sub spuza . 
Drace , ce - o mai fi si asta ? In sfirsit am ajuns la liziera . 
Marginea de apus a palisadei era luminata de luna . 
Restul palisadei cu cabana ramineau in bezna si numai pe alocuri destramau intunericul niste lungi fisii argintii . 
Iar in dosul casei pilpiia un foc urias . 
Reflexele lui purpurii alungau parca licarul gingas si palid al lunii . 
Nu se vedea nicaieri nici tipenie de om . 
Nici un fosnet nu tulbura linistea . 
Numai vintul sufla printre ramuri . 
M - am oprit uimit si chiar un pic speriat . 
Niciodata nu mai aprinsesem noi asemenea focuri . 
Din ordinul capitanului economiseam cu zgircenie lemnele . 
M - a cuprins teama sa nu se fi intimplat ceva cu prietenii mei cita vreme fusesem lipsa . 
M - am strecurat de - a lungul intariturii spre rasarit , tinindu - ma mereu in umbra , si am sarit peste palisada , pe unde mi s - a parut intunericul mai des . 
Ca sa nu alarmez pe nimeni , m - am lasat in patru labe si m - am tirit fara zgomot spre coltul casei . 
Si deodata am oftat usurat . 
Nu pot sa sufar cind aud pe cineva sforaind in somn . 
Dar de asta data sforaitul rasunator si pasnic al prietenilor mei mi s - a parut cea mai placuta muzica . 
M - a linistit , cum te linisteste pe mare strigatul noptatic al omului de cart : Toate bune ! Un lucru il vedeam insa limpede : dorm cu totii fara nici o straja . 
Daca in locul meu s - ar fi furisat acum Silver cu banda sa , nici unul din ei n - ar mai fi apucat zorile . 
M - am gindit ca toata pricina trebuie sa fie slabirea disciplinei de cind a fost ranit capitanul . 
Si iar m - am mustrat in gind ca mi - am parasit prietenii in asemenea primejdie , cind nici n - au macar pe cine pune de paza . 
M - am apropiat de usa si am aruncat o privire inauntru . 
Era asa de intuneric , incit n - am putut deslusi nimic . 
Afara de sforaieli se mai auzea un zgomot ciudat : parc - ar fi batut cineva din aripi ori ar fi ciocanit in lemn . 
Cu miinile intinse , dibuind in bezna , am intrat in casa . 
Am sa ma culc la locul meu , m - am gindit eu zimbind , si ce - o sa mai rid miine , cind le - oi vedea mutrele uimite ! M - am impiedicat de piciorul cuiva . 
Adormitul s - a intors pe cealalta coasta , a gemut , dar nu s - a trezit . 
Si deodata a rasunat in intuneric un tipat ascutit : Piastri ! Piastri ! Piastri ! Piastri ! Piastri ! Si tot asa mai departe , fara repaus si fara nici o schimbare de glas , ca un mecanism de ceasornic . 
E capitanul Flint , papagalul cel verde al lui Silver ! El batea din aripi si ciocanea cu clontul , sfredelind intr - o coaja de copac . 
Iata cine pazea adormitii mai bine decit orice santinela , dind acum de veste despre venirea mea prin tipatul acesta monoton si uricios ! Nu mai aveam cum sa ma ascund . 
La auzul tipatului strident al papagalului toti cei adormiti s - au trezit si au sarit in picioare . 
Am auzit vocea lui Silver . 
A tras o sudalma si a urlat : Cine - i acolo ? Am dat s - o rup de fuga , dar m - am ciocnit in intuneric de cineva . 
L - am imbrincit si m - am ciocnit iar de altul . 
Acela m - a insfacat strins . 
Ia adu incoa o faclie , Dick , a strigat Silver . 
Unul din tilhari dadu fuga in casa si se intoarse cu un vreasc aprins . 
Partea a sasea CAPITANUL SILVER 
Capitolul XXVIII In lagarul vrajmasa 
Vreascul aprins din mina piratului scalda intr - o lumina rosietica incaperea , confirmindu - mi cele mai pesimiste asteptari . 
Piratii pusesera mina pe reduta si pe toate merindele noastre . 
Butoiasul cu coniac , jambonul , sacii cu pesmeti se aflau ca si mai inainte la locurile lor . 
Spre groaza mea , n - am vazut insa nici un prizonier . 
Pesemne toti prietenii mei cazusera in lupta . 
Inima mi se strinse de durere . 
Ah , de ce n - am pierit eu odata cu ei ! .. 
Numai sase pirati mai ramasesera in viata , si se aflau acum toti in fata mea . 
Cinci din ei , cu fetele buhaite si rosii , se trezisera din somnul betiei si sarisera in picioare . 
Al saselea nu se ridica insa de jos , ci ramase sprijinit in cot . 
Era palid ca moartea . 
Capul ii era oblojit cu o cirpa insingerata . 
Vasazica e ranit , si - i ranit de curind . 
Mi - am amintit ca in timpul atacului unul din pirati fusese lovit de gloante , dar izbutise totusi sa se faca nevazut in desis . 
Pesemne acesta fusese . 
Papagalul statea cocotat pe umarul Lunganului si - si curata cu clantul penele . 
Silver parea si el mai palid si mai posomorit decit il stiam . 
Mai purta inca caftanul cel de sarbatoare , in care venise sa duca tratativele , dar acum vesmintul ii era minjit de lut si zdrentuit de spinii tuturor maracinisurilor . 
Ehe , spuse el , sa fiu al naibii , daca nu - l am in fata pe Jim Hawkins in persoana ! Ai venit in ospetie , ai ? Intra , intra , ma bucur intotdeauna cind vad prieteni . 
Silver se aseza pe un butoias cu brendy si prinse sa - si umple pipa . 
Da - mi un foc , Dick se ruga el de piratul ce urma sa stea cu vreascul aprins in mina . 
Si , dupa ce - si aprinse pipa , adauga : Multumesc , prietene . 
Poti sa pui vreascul la loc . 
Iar dumneavoastra , gentlemeni , culcati - va , nu va jenati . 
Nu sunteti deloc obligati sa stati smirna in fata lui mister Hawkins . 
O sa ne ierte el pentru badarania noastra ! Asadar , iata - te aici , Jim , urma el , tragind din pipa . 
Ce surpriza placuta pentru mine , batrinul ! De la prima vedere te - am ghicit ca esti un flacau ager , dar acum te vad ca esti chiar un erou . 
Eu nu i - am raspuns nici un cuvint , fireste . 
Piratii m - au pus la perete , si am ramas sa stau asa in picioare , privindu - l drept in ochi pe Silver si straduindu - ma sa par cit mai calm . 
Dar deznadejdea imi tinea ca intr - un cleste de gheata inima . 
Silver mai picii de citeva ori din pipa si prinse sa vorbeasca iar : Odata ce ne - ai venit in vizita , Jim , spuse el , am sa - ti spun tot ce cred . 
Mi - ai placut intotdeauna , pentru ca te - am vazut ca esti un flacau cu scaun la cap . 
Privindu - te , imi aduc aminte de vremea cind eram si eu tot atit de tinar si frumos ca tine . 
Am vrut de la inceput sa ni te alaturi , sa - ti capeti partea din comoara si sa mori apoi in lux si bogatie . 
Si uite ca ai venit in sfirsit , fiule . 
Capitanul Smollett e un bun marinar , asta am spus - o intotdeauna , dar prea e insetat de disciplina . 
Datoria mai intii de toate , spune el , si are completa dreptate . 
Dar tu ai fugit de sub comanda lui , ti - ai parasit capitanul . 
Pina si doctorul e nemultumit de tine . 
O canalie ingrata , asa ti - a spus dupa ce ai plecat . 
Vasazica , asa stind lucrurile , nu mai ai cum te intoarce la ai tai , caci n - or sa vrea sa te primeasca , si daca nu vrei cumva sa recrutezi o a treia echipa , va trebui sa te alaturi capitanului Silver . 
Ei , vasazica nu stau chiar asa de rau lucrurile : prietenii mei sunt in viata . 
Si , cu toate ca eram gata sa - i dau crezare lui Silver , cind spunea ca prietenii mei sunt suparati pe mine pentru dezertarea mea , m - am bucurat nespus . 
Nu - ti mai spun ca esti in puterea noastra , urma Silver , o stii si tu . 
Mie - mi place vorba cu rost . 
Niciodata nu mi - au placut si n - am gasit folos in amenintari . 
Daca ai chef sa faci slujba cu noi , vino de buna voie in rindurile noastre , iar daca n - ai chef , Jim , poti sa spui deschis : nu . 
Deschis , fara nici o teama . 
Vezi , vorbesc pe sleau cu tine , fara viclesug . 
Vrei sa - ti raspund ? am intrebat eu cu glas tremurator . 
In cuvintele lui batjocoritoare ghiceam o groaznica amenintare . 
Obrajii - mi ardeau , inima - mi batea sa - mi sparga pieptul . 
Nu te sileste nimeni , draguta , spuse Silver . 
Chibzuieste bine . 
N - avem de ce ne prea grabi , doar stii bine ca in compania ta nu se plictiseste omul niciodata . 
Ma rog , am spus eu , prinzind curaj , daca vreti sa hotarasc de partea cui sa ma dau , trebuie sa - mi lamuriti ce se petrece . 
Cum de - ati ajuns voi aici si unde sunt prietenii mei ? Ce se petrece ? mi - a repetat ursuz intrebarea unul din pirati . 
Ehe , ce n - as da sa pricep si eu ce se petrece pe - aici pe la noi . 
Tine - ti gura , ca nu te intreaba nimeni de vorba ! l - a intrerupt furios Silver si s - a intors iar prietenos spre mine . 
Ieri dimineata , mister Hawkins , spuse el , a venit la noi doctorul Livesey , inaltind un steag alb . 
Ai ramas cu burta pe uscat , capitane Silver , m - a anuntat el , corabia a disparut . 
Intr - adevar nu pot sa neg , cita vreme am stat noi bind rom si cintind , n - am mai luat seama la corabie , asa ca , ma jur pe tunetul din cer , in clipa cind am dam fuga la tarm , nu mai era nici urma de ea . 
Cit pe ce sa ne loveasca pe toti damblaua de ciuda . 
Ei , ne - a spus atunci doctorul , hai sa incheiem o intelegere . 
Am incheiat intelegerea asta intre noi doi , dupa care am primit merindele voastre , rachiul , fortul , lemnele , pe care ati avut prevederea sa le taiati . 
Intr - un cuvint v - am primit tot vasul din virful catargului si pina - n chila , cum s - ar zice . 
Iar ei au plecat . 
Unde sunt acuma , n - am cum avea stire . 
Si se porni sa piciie iar linistit din pipa . 
Iar daca crezi cumva ca ai intrat si tu in intelegere , urma el , afla ce cuvinte mi - a spus la urma doctorul . 
Citi ati mai ramas ? l - am intrebat eu . 
Patru , mi - a raspuns el . 
Patru , dintre care unul e ranit . 
Cit despre blestematul cela de baiat , nu stiu si nici nu vreau sa stiu unde se gaseste . 
Ni - e sila sa ne mai si amintim de el . 
Acestea sunt propriile lui cuvinte . 
Si asta - i tot ? am intrebat eu . 
Tot ce se cuvine sa stii , fiule , mi - a raspuns Silver . 
Si acum trebuie sa aleg ? Da , acum trebuie sa alegi , spuse el . 
Bine , am rostit eu . 
Nu sunt chiar asa de prost si stiu ce risc . 
Faceti ce vreti cu mine , nu - mi pasa . 
De cind m - am intilnit cu voi , m - am deprins sa privesc si moartea in fata . 
Dar mai intii de toate as vrea sa va povestesc cite ceva , am urmat eu , din ce in ce mai emotionat . 
Sunteti intr - o situatie disperata : corabia ati pierdut - o , comorile asijderea , si oamenii vi i - ati pierdut . 
Asa ca toata cauza voastra e pierduta . 
Si daca vreti sa stiti cine poarta vina pentru toate acestea , poftim , aflati : eu port vina , eu si nimeni altul . 
Eu ma aflam in butoiul cu mere in noaptea cind am ajuns la insula , si am auzit tot ce vorbeai dumneata , John , si tu , Dick Johnson , si ceea ce vorbea Hands , care zace acum la fundul marii , iar tot ce - am auzit am si povestit pe loc alor mei . 
Tot eu am fost acela care a taiat ancora goeletei , eu am ucis oamenii ce i - ati lasat pe bord , si tot eu am dus - o intr - un ascunzis unde n - o s - o gasiti niciodata . 
Voi ati ramas prosti , nu eu , si nu ma tem de voi , cum nu m - as teme de o musca . 
Puteti sa ma omoriti ori sa ma crutati , cum poftiti . 
Dar am sa va mai spun ceva si cu asta inchei . 
Daca ma crutati , am sa trec cu buretele peste trecut si cind veti fi judecati pentru piraterie am sa va scap de streang . 
Acum e rindul vostru sa alegeti . 
Moartea mea nu v - ar aduce nici un folos . 
Daca ma lasati in viata , insa , am sa ma straduiesc sa nu ajungeti la spinzuratoare . 
Acestea fiind spuse , am amutit . 
Ma sufocam de emotie . 
Dar spre marea mea uimire nici unul din ei nu s - a clintit macar din loc . 
Catau la mine ca niste oi . 
Fara sa mai astept raspuns , am continuat : Am impresia , mister Silver , ca dumneata esti cel mai de treaba din toata adunatura asta . 
Si daca va trebui sa mor , sa - i povestesti doctorului ca n - am murit ca un las . 
Am sa am in vedere , spuse Silver pe un ton atit da ciudat , incit n - am putut intelege , isi bate joc de mine sau i - a placut barbatia mea . 
Sa nu uitam ... a strigat un marinar batrin cu fata arsa de soare , pe nume Morgan , chiar acel Morgan , pe care - l vazusem cindva in taverna Lunganului la Bristol . 
Sa nu uitam ca el l - a recunoscut atunci pe Ciinele Negru ! Si asta nu - i totul , adauga Silver . 
Tot el e pustanul care a sterpelit harta din lada lui Billy Bones . 
Mii de trasnete , in sfirsit , Jim Hawkins ne - a cazut in mina ! 
Sa - i lasam o tira de singe ! racni Morgan si trase o sudalma . 
Apoi , smulgindu - si cutitul din teaca , sari atit de sprinten in picioare , de parca ar fi avut douazeci de ani . 
Stai pe loc ! striga Silver . 
Ce esti tu aici , Tom Morgan ? Nu cumva crezi ca tu esti capitan aici ? Pe cinstea mea c - am sa te invat ce - i aceea disciplina . 
Doar sa mai cutezi o data sa - mi iesi din cuvint ! In ultimii treizeci de ani oricine a incercat sa mi se puna in cale , a ajuns ori sus in virful catargului , spinzurind in lat , ori jos sub chila , hrana pestilor . 
Da ! Tine minte , Tom Morgan : n - am intilnit inca om care sa mai ramina in viata dupa ce s - a pus in poara cu mine . 
Tom amuti , dar ceilalti urmau sa cirteasca . 
Are dreptate Tom , spuse unul . 
Las ca destui comandanti am avut peste noi si pina acuma , adauga altul . 
Ma jur pe furcile spinzuratorii , John Silver , ca nu ma voi lasa dus de nas de tine ! Cine vrea sa aiba de - a face cu mine , gentlemeni ? mugi Silver . 
Urma sa sada pe butoi , plecat inainte , de parca s - ar fi pregatit sa sara , cu pipa fumegind in mina dreapta . 
Ei , ce poftiti ! Spuneti de - a dreptul . 
Ori ati mutit ? Iesi in fata care vrei , ca eu astept . 
N - am trait atitia ani pe pamintul acesta , doar pentru ca cine stie ce betivan cu ifos de curcan sa mi se puna acum in cale . 
Cunoasteti obiceiul , ca doar va socotiti toti cavaleri ai norocului . 
Ei , care vrea sa iasa , sunt gata . 
Pe cine - l tine cureaua n - are decit sa - si traga pumnalul si , asa schiop cum ma vedeti , am sa - i scot afara maruntaiele pina a nu se stinge de tot pipa asta ! Nimeni nu se clinti si nimeni nu cricni un cuvint . 
Uite - asa sunteti voi totdeauna , urma Silver , virindu - si iar pipa intre dinti . 
Voinicosi nevoie mare ! Dar cind e vorba sa intrati in lupta nu va tine cheresteaua . 
Ce , nu sunteti in stare sa intelegeti de vorba buna ? Ca doar vi - s capitan , ales de voi . 
Vi - s capitan pentru ca sunt cu o mila intreaga mai destept ca voi toti . 
Daca nu vreti sa va bateti cu mine , cum le sta bine unor cavaleri ai norocului , atunci , mii de trasnete , trebuie sa ma ascultati ! Mi - a placut baietasul asta . 
N - am vazut niciodata un baietas mai simpatic . 
Seamana de o suta de ori mai mult a barbat decit voi , guzgani pacatosi ce sunteti . 
Tineti minte : care - l va atinge cu un deget macar , va avea de - a face cu mine . 
Lunga vreme domni tacere . 
Continuam sa stau linga perete , drept ca luminarea . 
Inima imi mai batea ca un ciocan , dar simteam cum se infiripa in mine un germene de nadejde . 
Silver sedea cu bratele incrucisate , sprijinit de perete . 
Piciia din pipa si pastra o tacere ca in biserica . 
Numai ochii ii jucau in orbite , urmarind ce - i face banda . 
Piratii se gramadira toti intr - un colt , soptindu - se intre ei . 
Sisiitul lor imi suna in auz ca un vuiet de fluviu . 
Uneori se intorceau si lumina rosiatica a vreascului cadea pe fetele lor tulburate . 
Dar nu la mine se uitau , ci la Silver . 
Pare - se ca aveti ceva de spus ? rosti Silver si trimise o tisnitura de scuipat printre dinti . 
Ma rog , spuneti ce aveti de spus , va ascult . 
Ma rog de iertare , sir , incepu unul din pirati . 
Dumneata ai incalcat de multe ori obiceiul , dar este un obicei pe care nici dumneata n - ai dreptul sa - l incalci . 
Trupa e nemultumita si , fie - mi ingaduit a spune , isi are si ea drepturile ei , ca oricare alta . 
Avem dreptul sa ne adunam si sa stam de vorba . 
Asa ca , ma rog de iertare , sir , caci esti capitanul nostru , dar vreau sa ma folosesc de dreptul acesta si sa ies pentru a ma sfatui cu oamenii . 
Salutindu - l ceremonios pe Silver , omul acesta inalt si galbejit , in virsta de vreo treizeci si cinci de ani , dupa cit il arata infatisarea , porni calm spre iesire si inchise usa in urma sa . 
Ceilalti il urmara pe data . 
Fiecare il saluta pe Silver si indruga ceva in chip de dezvinovatire . 
Asa - i obiceiul , spuse unul . 
Sa ne mai sfatuim si noi oleaca , mormai Morgan . 
Am ramas doar eu cu Silver linga vreascurile ce mocneau pe foc . 
Bucatarul isi scoase indata , fara a clipi , pipa din gura . 
Asculta , Jim Hawkins , rosti el intr - o soapta abia auzita , esti la un fir de par de moarte si , ceea ce e mai rau ca toate , ai sa fii probabil torturat . 
Si pe mine vor pesemne sa ma degradeze . 
Dar ai vazut ca ti - am luat apararea . 
La inceput , nu - i vorba , n - as fi vrut sa te apar , dar ai spus citeva cuvinte care mi - au schimbat planurile . 
Eram deznadajduit dupa atitea nereusite si la gindul ca ma paste spinzuratoarea . 
Auzindu - te insa , mi - am spus : ia - i apararea lui Hawkins , John , si Hawkins are sa - ti ia si el tie apararea . 
Tu esti ultima lui carte , John , iar el , mii de trasnete , e la rindul sau ultima ta carte ! O mina spala pe alta , mi - am zis eu in sinea mea . 
Tu iti salvezi martorul care , cind vor ajunge lucrurile la judecata , are sa - ti scoata gitul din lat . 
Incepeam sa ma cam pricep ce vor sa insemne vorbele lui . 
Vrei sa spui ca ai pierdut partida ? am intrebat eu . 
Da , pe toti dracii ! imi raspunse el . 
Odata ce nu mai avem corabie , inseamna ca ne ramine doar spinzuratoarea . 
Sunt un om indaratnic , Jim Hawkins , dar cind am vazut ca goeleta a disparut din golf , am inteles : jocul a luat sfirsit . 
Cit despre pacatosii cei de afara , las sa se sfatuiasca cit or vrea , toti sunt niste natarai si niste lasi . 
Am sa caut sa - ti scap pielea . 
Dar asculta , Jim , o mina spala pe alta : sa - l scapi si tu de streang pe Lungan . 
Eram uluit . 
De ce jalnic pai si - a gasit sa se agate atamanul piratilor ! 
Am sa fac tot ce am sa pot , am raspuns eu . 
Vasazica , batem palma ! exclama el . 
Ai scapat ieftin , dar ma jur pe tunetul din cer ca am capatat si eu in schimb o zare de nadejde . 
S - a indreptat schiopatind spre focul ce ardea in mijlocul casei si si - a aprins pe indelete iar pipa . 
Intelege - ma , Jim , urma el , intorcindu - se la loc . 
Mai am cap pe umeri , asa ca am hotarit sa trec de partea squire - ului . 
Stiu ca ai ascuns corabia intr - un locsor de nadejde . 
Cum ai facut - o nu stiu , dar sunt convins ca goeleta e teafara si nevatamata . 
Hands si O Brien s - au dovedit a fi niste natarai . 
N - am avut niciodata nadejde in ei . 
Observa ca nu te intreb nimic si nici altora n - am sa le ingadui sa intrebe . 
Cunosc regulile jocului si inteleg ca am pierdut , iar tu esti asa de tinar si de viteaz , incit , daca punem amindoi umarul , sa stii ca iesim din incurcatura . 
Silver turna niste coniac din butoias intr - o cana de tabla si mi - o intinse . 
Nu vrei sa tragi un git , prietene ? intreba el . 
Am refuzat . 
Treaba ta , Jim , spuse el . 
Dar eu am sa beau . 
Ma asteapta atitea trebi , incit nu strica sa - mi dau olecutica pinteni . 
Aha , bine ca mi - am adus aminte . 
Ce crezi tu , oare de ce sa - mi fi dat mie doctorul harta voastra cu pricina , Jim dragutule ? Pe fata mea se ivise pesemne o asemenea expresie de sincera uimire , incit Silver intelese zadarnicia intrebarii . 
Da , mi - a dat harta ... 
Si fara indoiala ca ceva nu - i in regula in toata chestia asta . 
Da , da , trebuie sa fie ceva la mijloc . 
Jim ... 
De bine ori de rau o fi , nu stiu . 
Mai trase un git de coniac si clatina din capatina sa cea mare , cu aerul unui om care se asteapta la mari neplaceri . 
Capitolul XXIX Iar apare semnul negru 
Sfatul piratilor tinea de cine stie cita vreme , cind se arata in sfirsit unul din ei si , salutindu - l in batjocura pe Silver , ceru ingaduinta sa ia cu el faclia . 
Silver ii dadu voie si solul piratilor iesi iar , lasindu - ne pe amindoi in intuneric . 
--- Se apropie furtuna , Jim , spuse Silver . 
Spre uimirea mea , capetenia piratilor incepuse sa ma trateze ca pe un prieten . 
M - am dat mai aproape de - o ambrazura si am privit afara . 
Focul mocnea sub cenusa , stingindu - se . 
Nu mai imprastia defel lumina , asa ca nu era de mirare ca complotistii avusesera nevoie de faclia noastra . 
Facusera roata cu totii pe costisa , intre casa si palisada . 
Unul din ei tinea vreascul aprins in mina , altul se plecase intr - un genunchi , inclestind in pumn un cutit , a carui lama scapara ba in lumina lunii , ba in bataia luminilor de flacari ce mistuia torta . 
Ceilalti se plecasera asupra - i , de parca urmareau cu luare - aminte ce face . 
Apoi omul cu cutitul scoase de undeva o carte . 
N - am mai avut timp sa cuget de unde s - o fi luat asemenea ciudat lucru in mina unui tilhar , caci l - am vazut ridicindu - se deodata din genunchi si indreptindu - se cu toata ceata spre casa . 
Vin incoace , am spus eu . 
M - am intors la locul meu , caci vroiam sa ma tin demn in fata piratilor , lipsindu - i de placerea de a observa ca - i urmaresc . 
Pofteasca sanatosi , draguta ! spuse cu veselie Silver . 
Nu te teme , draguta , am eu cu ce - i ospata . 
Usa se dadu de perete , si cinci dintre pirati , ingramaditi in prag , il impinsera dindarat pe al saselea . 
In alte imprejurari m - ar fi amuzat teama si sovaiala cu care s - a apropiat mesagerul lor , oprindu - se la fiece pas si intinzind spre noi mina dreapta , cu pumnul strins inclestat . 
Vino , vino mai aproape , prietene , spuse Silver , si nu te teme , ca nu te maninc . 
Hai , da - mi ce ai de dat , galigane ! Cunosc obiceiul , asa ca n - am sa ma ating de tine , cita vreme vii ca deputat . 
Imbarbatat de vorbele lui , tilharul grabi pasul si , lasind ceva in palma intinsa a lui Silver , se retrase repede in spatele tovarasilor sai . 
Bucatarul privi la obiectul ce - i ramasese in palma . 
Semnul negru ! Ma asteptam , rosti el . 
Unde ati gasit hirtie ? .. 
Dar ce - i asta ? Ah , nenorocitilor ! Ati taiat o foaie din biblie ! Ei , sa stiti c - o s - o patiti voi pentru asta ! Care - i nataraul de - a taiat biblia ? Iaca , vedeti ! bombani Morgan . 
Ce v - am spus eu ? N - are sa iasa nimic bun dintr - asta . 
Ei , acu nu mai scapati voi de spinzuratoare , urma Silver . 
Ce natarau v - a dat biblia asta ? Dick , mormai unul din ei . 
Dick ? Ei , Dick , roaga - te lui Dumnezeu , caci ti - a venit ceasul , rosti solemn Silver . 
Crede - ma , martor mi - e cel de sus ! Dar in clipa asta se amesteca furios in vorba galiganul cel cu ochii galbeni . 
Ia nu ne mai taia la piroane , John Silver , se rasti el . 
Sfatul marinarilor a hotarit , dupa cum cere obiceiul , sa - ti trimita semnul negru , intoarce - l si citeste ce - i scris pe el , dupa cum mai cere obiceiul . 
Sa te vad atunci ce - ai sa spui . 
Multumesc , George , raspunse Silver . 
Te stiu , nu - ti place vorba lunga si ca ne cunosti de - a fir a par obiceiurile . 
Ei , si ce spui tu ca sta scris aici ? Aha ! Destituit . 
Asta era , vasazica ! Si ce scris frumos ! Ca din carte . 
Tu scrii asa frumos , George ? Esti cel mai cu mot din toti , asa ca n - am sa ma mir deloc , daca ai sa fii ales capitan in locul meu . 
Da - mi te rog torta , ca mi s - a stins pipa . 
Hai , hai ! mirii George . 
Nu ne mai bate capul . 
Ca daca ar sta cineva sa te asculte , te - ar crede coborit cu hirzobul din cer . 
Hai , da - te jos de pe butoi , si n - o mai face pe capitanul . 
Da - te jos de pe butoi , sa facem in toata legea alegeri noi ! E , credeam ca stii cu adevarat obiceiul , spuse cu dispret Silver . 
Mai rabda olecutica , pentru ca deocamdata tot mai ramin capitanul vostru . 
Trebuie sa - mi spuneti mai intii de ce ma invinuiti si sa - mi ascultati raspunsul , iar pina atunci semnul vostru negru nu face nici o ceapa degerata . 
Lasa , nu te teme , n - avem sa incalcam obiceiul , ii raspunse George . 
Vrem sa facem toate dupa cuviinta . 
Uite si invinuirile . 
Mai intii de toate trebuie sa - ti spun ca datorita tie ne - a dat gres toata intreprinderea . 
Cred ca n - ai sa ai obraz sa negi . 
Intr - al doilea rind , tot tu le - ai ingaduit vrajmasilor sa plece , desi se aflau aici ca intr - o adevarata capcana . 
De ce vroiau ei sa plece ? Nu stiu de ce , dar e limpede ca vroiau sa plece , si nu de flori de cuc . 
Intr - al treilea rind , ne - ai oprit sa - i urmarim . 
O , te vedem noi ce - ti poate osul , John Silver ! Duci un joc dublu . 
Si - ntr - al patrulea rind , ai luat apararea pustanului astuia . 
Asta - i tot ? intreba calm Silver . 
Cred ca - i prea de ajuns , raspunse George . 
Si acum , fiindca tu esti un gura - casca , avem sa spinzuram toti sus in furci , uscindu - ne la soare . 
V - ati spus cuvintul , acum ascultati ce - am sa va raspund eu la toate cele patru puncte ale voastre . 
Le iau pe rind . 
Spuneti ca din pricina mea s - a prabusit toata intreprinderea ? Ma rog , cine v - a impiedicat sa ma ascultati , ca daca ma ascultati am fi stat acum pe Hispaniola , teferi si nevatamati , iar aurul s - ar fi odihnit jos in cala ! Inca o data va intreb : cine v - a impiedicat ? Cine m - a grabit si m - a tot impins din urma , desi eram capitanul vostru ? Cine mi - a trimis semnul negru chiar in prima zi cind ne - am vazut ajunsi pe insula si cine a inceput tot jocul acesta diavolesc ? Caci jucam cu totii si dam din picioare cum se bitiie firtatii cind ii agata in streang calaul la Londra . 
Si cine a inceput toata trebusoara asta ? Anderson , Hands si tu , George Merry . 
Doar tu ai mai ramas in viata din toti scandalagiii . 
Si mai ai obraz sa rivnesti la titlu de capitan ? Tu , care ai virit in pamint mai toata banda noastra ? Nu , n - ai sa ne tragi pe sfoara ! Silver sfirsise ce avea de spus . 
Pe fata lui George , ca si pe fetele celorlalti , am citit ca vorbele bucatarului nu ramasesera fara efect . 
Am terminat cu punctul unu ! exclama apoi Silver , stergindu - si fruntea asudata . 
Ma jur ca mi - e si sila sa vorbesc cu voi . 
N - aveti nici cap , nici tinere de minte . 
Ma mir , cum de v - au lasat mamele sa porniti pe mare ! Pe mare ! Voi sunteti cavaleri ai norocului ? Mai bine va faceati croitori ... 
Ia nu ne mai injura , spuse Morgan . 
Fa bine de raspunde si la celelalte invinuiri . 
A , la celelalte ? ! tuna John . 
Celelalte nu - s nici ele mai acatarii . 
Spuneti ca ne - am dus cu totii pe copca ? Ehe , pe toti dracii , dar mi se pare ca nici nu banuiti cit de rau stam ! Nu ca ne - am dus pe copca , dar suntem atit de aproape de spinzuratoare , incit simt cum mi se intepeneste gitul in lat . 
Parca ma si vad alaturi de voi balabanindu - ma in furci cu ciorile rotind asupra noastra . 
Si parca vad marinarii aratindu - ne cu degetul in vremea fluxului . 
Oare cine sa fie cel de colo ? intreaba unul . 
Cum cine ? John Silver . 
L - am cunoscut si eu , raspunde altul . 
Vintul ne leagana si ne zinganesc lanturile . 
Uite ce - l ameninta pe fiecare din noi din pricina unor idioti ca George Merry , Hands si Anderson si alti citiva de teapa lor ! Pe urma , lua - v - ar dracu , va mai intereseaza si punctul patru --- baietasul de colo . 
Pai baietasul acesta e ostatec , nu intelegeti ? Nu cumva credeti ca trebuie sa - l omorim ? Daca vreti sa stiti , el poate ca e ultima noastra nadejde . 
Sa - l omorim ? Nu , scumpilor , n - am sa - l omor . 
De altfel , nu v - am raspuns inca la punctul trei . 
Nu - i nimic , raspund indata . 
Credeti poate ca putin fac vizitele zilnice ale doctorului , si ce mai doctor un doctor care a terminat colegiul ! Ori nu cumva tigva ta ciuruita n - are nevoie de doctor , John ? Iar tu , George Merry , pe care te scutura frigurile din sase in sase ceasuri , si ai niste ochi galbeni ca lamiia , nici tu nu vrei sa te tratezi la doctor ? Sau poate nu stiti ca trebuie sa soseasca curind si a doua corabie , venind in ajutorul celei dintii ? Daca nu stiti , pot sa va spun : trebuie sa soseasca din clipa - n clipa . 
Si uite atunci are sa ne fie de folos ostatecul . 
Urmeaza punctul doi : ma invinuiti ca am incheiat intelegerea . 
Pai tot voi m - ati rugat in genunchi s - o inchei . 
Voi , si nu altii va tiriiati in genunchi , va tinguiati si va temeati sa nu crapati cumva de foame ... 
Dar toate nu sunt decit niste fleacuri . 
Iata ce e principalul , si uitati - va de dragul cui am incheiat eu intelegerea ! Silver arunca pe dusumea o foaie de hirtie . 
Am recunoscut - o indata . 
Era harta aceea pe hirtie galbena , cu trei cruciulite rosii , pe care o gasisem eu cindva la fundul lazii lui Bill Bones . 
Nu puteam nicidecum intelege de ce i - a dat - o doctorul lui Silver . 
Nu mai putin uluiti au fost si piratii , vazind - o . 
S - au repezit la ea , cum se repede pisica la soarece . 
Si - o smulgeau unul altuia din miini , injurind , racnind si rizind ca niste copii . 
S - ar fi putut crede ca - si vintura de - acum miinile printre galbeni , aflati la adapost pe corabie . 
Da , spuse unul din ei , asta - i chiar iscalitura lui Flint , nu mai incape nici o indoiala . 
Un D . si un F . , iar jos un nod marinaresc . 
Asa se iscalea el intotdeauna . 
Toate bune , spuse George , dar cum o sa ne caram comorile de vreme ce am ramas fara corabie ? Silver sari brusc de la locul sau , sprijinindu - se cu mina de perete . 
Pentru ultima data te mai previn , George ! scrisni el . 
De mai rostesti un cuvint , sar la bataie ... 
Cum ? De unde vrei sa stiu eu , cum o sa caram ? Tu trebuie s - o stii , tu si toti ceilalti , care m - ati lasat fara de corabie , lua - v - ar dracul ! Dar nu , n - am de ce ma astepta la cine stie ce vorba cuminte din parte - ti , caci n - ai minte nici cit un gindac . 
Cel putin fa bine de vorbeste cuviincios cu mine , ori am sa te invat eu ce - i aceea buna - cuviinta ! Asa e , spuse batrinul Morgan . 
Pai cum altfel ! Fireste ca asa e ! ii lua vorba din gura bucatarul . 
Tu ne - ai pierdut corabia , iar eu am gasit comorile . 
Vasazica , care - i mai breaz dintre noi doi ? Si totusi nu mai vreau sa va fiu capitan ! Alegeti - va pe cine vreti . 
Mie mi - ajunge ! Pe Silver sa - l alegem ! racnira toti intr - un glas . 
Pe Jambon ! El sa ne fie capitan acum si in vecii vecilor ! Aha , v - ati intors la vorba mea ! striga bucatarul . 
Va trebui sa asteptati acuma alt prilej , George , dragutule . 
Norocul tau ca nu port niciodata pica nimanui . 
Am inima buna . 
Dar cu semnul negru ce sa facem , prieteni ? Pare - se ca nu mai are nici un rost . 
Degeaba si - a mai pingarit sufletul Dick , spurcindu - si biblia . 
Dar poate ca tot se mai potriveste pentru juramint ? intreba Dick , pe care se vede ca - l speria , nu gluma , sacrilegiul pe care il savirsise . 
O biblie cu pagini rupte ? ! se ingrozi Silver . 
Pentru nimic in lume ! Nu e mai sfinta acum decit orice alta hirtoaga . 
Si totusi , pentru orice intimplare , nu strica s - o pastram , mormai Dick . 
Iar semnul acesta , Jim , ia - ti - l ca amintire , spuse Silver , intinzindu - mi semnul negru . 
Era de marimea unei coroane . 
O parte era alba , caci Dick taiase ultima foaie din biblie , iar pe cealalta parte se aflau imprimate doua versete din Apocalips . 
Tin minte , de altminteri , doua cuvinte : ciini si ucigasi . 
Textul era minjit cu funingine . 
Iar pe partea curata fusese scris cu carbune un singur cuvint : Destituit . 
Scriind aceste rinduri , am in fata mea pe masa semnul , dar din inscriptia cu carbune n - a mai ramas decit o umbra slaba , ca zgiriata cu gheara . 
Asa au luat sfirsit evenimentele din noaptea ceea . 
Dupa ce ne - am baut fiecare portia de rom , ne - am dus la culcare . 
Drept pedeapsa , Silver l - a pus de santinela pe George Merry , amenintindu - l cu moartea in caz ca nu va fi de acum cu luare - aminte . 
Multa vreme n - am putut inchide ochii . 
Cugetam la omul pe care - l omorisem , la situatia mea atit de primejdioasa si mai ales la jocul acesta dublu al lui Silver , care cu o mina isi stapinea banda , iar cu cealalta se agata de orice mijloc real sau ireal , doar pentru a - si scapa viata pacatoasa . 
Dormea acum si sforaia fara nici o grija . 
Si totusi mi se stringea inima de mila , uitindu - ma la el si gindindu - ma la primejdiile ce - l inconjoara si la moartea rusinoasa ce - l asteapta . 
Capitolul XXX Imi dau cuvintul 
M - a trezit , mai bine spus ne - a trezit pe toti un glas limpede si rasunator , incit pina si santinela ce pirotea linga usa a sarit , atintindu - si privirea spre liziera padurii . 
Ei , garnizoana , sus ! Vine doctorul ! Intr - adevar , doctorul era . 
M - am bucurat auzindu - i vocea , dar la simtamintul acesta de bucurie se adauga sfiala si rusine . 
Mi - am amintit de felul cum am dezertat , parasindu - mi tovarasii . 
Si unde m - a dus neascultarea ? Drept in ghearele banditilor , care ma pot ucide in orice clipa . 
Simteam ca mi - e rusine sa privesc in ochii doctorului . 
Cum se vede , doctorul Livesey pornise la drum inca de cu noapte , caci afara de abia se lumina de zi . 
Am dat fuga la ambrazura si m - am uitat sa - l vad . 
Statea jos la poalele dimbului , inotind pina la genunchi in ceata ce valura la fata pamintului , cum statuse cindva si el insusi , Silver . 
Buna dimineata , doctore ! Bine ati venit , sir ! exclama Silver , stergindu - se la ochi si zimbind prietenos . 
Devreme v - ati mai sculat ! Cine se scoala de dimineata , mai departe ajunge , cum spune zicala ... 
George , trezeste - te , fiule , si ajuta - i doctorului sa se imbrace ... 
Toate sunt in ordine , doctore . 
Pacientii dumneavoastra s - au inzdravenit detot ! Asa tot sporovaia el , stind pe creasta dimbului , cu cirja subsuoara si sprijinit de zid , de parca era iar John cel de odinioara , cu aceeasi voce , aceleasi apucaturi si acelasi ris . 
Avem o surpriza pentru dumneavoastra , sir , urma el . 
Un mic calator , he - he ! Un soi de chirias nou , sir , si ce mai chirias ! Doarme ca un bursuc , zau asa . 
Toata noaptea a dormit bord in bord cu John . 
Intre timp doctorul Livesey sarise peste palisada si venea spre bucatar . 
Am auzit cum i - a tremurat glasul cind a intrebat : Nu cumva Jim ? Ba chiar el , raspunse Silver . 
Doctorul ramase pironit locului , iti facea impresia ca nici nu se mai poate clinti din acel loc . 
Bine , rosti el in sfirsit . 
Sa ne vedem mai intii de treaba si sa lasam pe urma veselia . 
Parca asa - i zicala voastra , nu ? Sa vedem ce fac bolnavii . 
Doctorul intra in casa si , raspunzind rece la salutul meu , incepu sa - si examineze bolnavii . 
Se purta cu simplitate si calm , desi nu putea sa nu stie ca viata ii atirna de un fir de par printre oamenii acestia fara scrupule . 
Palavragea cu pacientii , de parca ar fi fost poftit in cine stie ce tihnita familie din patrie , sa vada vreun bolnav . 
Dar purtarea asta a lui se vede ca le impunea grozav piratilor . 
Caci si ei se purtau cu dinsul de parca nu s - ar fi intimplat nimic , de parca doctorul Livesey continua sa fie medicul nostru de bord , iar ei sunt de asemenea marinarii harnici si devotati , asa cum au fost mai inainte . 
Ti - e mai bine , prietene , ii spuse el omului cu fruntea oblojita . 
Altul in locul tau n - ar fi scapat . 
Pai tu ai o capatina tare , ca o oala de tuci ... 
Si tu , George , cum te mai simti ? E - e , dar te - ai galbejit detot ! Se vede ca ficatul nu ti - e in regula . 
Ai luat doctoria ? .. 
Ia spuneti voi , si - a luat George doctoria ? Si - a luat - o , cum de nu , sir ! Fireste ca si - a luat - o , raspunse Morgan . 
De cind am ajuns medic printre rebeli , ori mai bine spus medic de inchisoare , spuse doctorul Livesey cu un zimbet blajin , socot de datoria mea sa va pastrez buni teferi pentru regele George , aiba - l Dumnezeu in paza sa , ca sa va poata sui in streang . 
Banditii schimbara priviri intre ei , dar se vazura nevoiti sa inghita gluma doctorului . 
Dick se simte rau , sir , spuse unul . 
Se simte rau ? intreba doctorul . 
Ia vino incoace , Dick , si arata limba . 
O , nu ma mir deloc ca se simte rau ! Cu asemenea limba poti sa - i sperii si pe francezi . 
Se vede ca l - au apucat si pe el frigurile . 
Uite ce pateste oricine pingareste sfinta biblie , spuse Morgan . 
Ba asa pateste oricine e prost ca un magar , replica doctorul . 
Oricine n - are destula minte ca sa deosebeasca aerul curat de cel infectat si uscatul de smircurile inveninate de miasme . 
E cit se poate de probabil ca v - ati imbolnavit toti de friguri , prieteni , dupa cum mi se pare si are sa mai treaca multa vreme pina o sa va izbaviti de ele . 
Auzi treaba : sa - ti asezi tabara printre smircuri ! ... 
Zau , ma uimesti , Silver ! Nu esti asa de prost ca ceilalti , dar n - ai nici cea mai mica idee cum sa - ti feresti de boala oamenii . 
Perfect , spuse doctorul dupa ce examina toti pacientii si le dadu citeva sfaturi medicale , pe care ei le ascultara cu asemenea comica supunere , incit iti venea sa crezi ca sunt cine stie ce scolarei cuminti , nu tilhari cum ii stiam noi . 
Ajunge pe ziua de azi . 
Iar acum , daca - mi ingaduiti , as vrea sa stau de vorba cu tinerelul de colo . 
Si arata cu degetul spre mine , pastrind insa acelasi aer nepasator si rece . 
George Merry statea in prag si sorbea cu un aer scirbit din mixtura lui cea amara . 
Auzind rugamintea doctorului , se facu stacojiu la fata , se intoarse spre el si racni furios : 
Pentru nimic in lume ! Si trase o sudalma murdara . 
Silver batu cu pumnul in butoi . 
Gura ! mugi el , cautind in jur ca un leu furios . 
Doctore , urma el , apoi cu o politete aleasa , eram convins ca ai sa vrei sa vorbesti cu Jim , caci stiu cit tii dumneata la baietandrul acesta . 
Iti suntem toti atit de recunoscatori si avem atita incredere in dumneata , incit am sa aranjez indata toate . 
Vezi doar si dumneata ca - ti bem leacurile mai dihai ca rachiul ... 
Hawkins , poti sa - mi dai cuvintul tau de gentlemen , caci esti un gentleman , desi parintii tai sunt saraci poti vasazica sa - mi dai cuvintul ca n - ai sa fugi ? Bineinteles ca mi - am dat indata cuvintul de onoare pe care mi - l cerea . 
In cazul acesta , doctore , spuse Silver , fii bun si treci de cealalta parte a palisadei , iar eu ti - l voi lasa pe Jim de partea astalalta . 
Cred ca aceasta mica bariera n - o sa va impiedice sa vorbiti dupa pofta inimii . 
Toate cele bune , sir ! Transmite , te rog , salutari lui squire Trelawney si capitanului Smollett . 
Abia apucase sa iasa doctorul , ca piratii , pe care - i retinuse pina atunci teama de Silver , isi dadura friu liber indignarii , invinuindu - l ca duce un joc dublu si ca vrea sa se salveze pe el , tradindu - i pe toti ceilalti . 
Intr - un cuvint , ei ii ghicisera intr - adevar intentiile . 
Nu - mi inchipuiam ca o sa izbuteasca sa se descurce de asta data . 
Dar el era de doua ori mai destept decit erau ei toti la un loc , si victoria lui de ieri facuse sa - i creasca nemasurat puterea si autoritatea . 
Ii facu pe toti natarai si le declara ca e cu neputinta sa interzica convorbirea mea cu doctorul . 
Le tot vira in nas harta si intreba veninos , daca nu cumva au de gind sa calce intelegerea chiar in ziua cind ar putea incepe cautarea comorilor . 
Pe tunetul din cer ! striga el . 
Are sa vina o vreme cind le - om sterge nasul , dar pina atunci am sa ma lingusesc pe linga doctor , ca sa - i adorm banuielile , chiar de - ar fi sa - i lustruiesc in fiece zi cizmele cu rom ! Porunci sa se aprinda focul , isi lua cirja si cu o mina pe umarul meu porni schiopatind la vale , lasindu - i pe pirati cu gurile cascate . 
Se vedea ca nu atit argumentele , cit indaratnicia lui semeata le impunea . 
Nu te grabi , prietene , nu te grabi deloc , imi spuse el . 
Or sa se repeada indata la noi , daca ne - or vedea grabindu - ne . 
Am coborit agale costisa spre locul unde ne astepta doctorul , care trecuse dincolo de palisada . 
Silver se opri . 
Las sa - ti povesteasca Jim , doctore , cum i - am scapat viata , desi era cit pe ce sa fiu dat jos din capitanie din pricina asta , spuse el . 
Ah , doctore , cind omul e silit sa - si poarte barca spre pieire , cind se joaca de - a baba oarba cu moartea , ar vrea sa auda macar o vorba buna ! Tine minte , doctore , ca e in joc nu numai viata mea , ci si viata baietasului acesta . 
Te conjur , doctore , fii milostiv cu mine , da - mi macar o raza de nadejde ! Acum , departe de tovarasii sai si intors cu spatele spre reduta , Silver devenise dintr - o data cu totul alt om . 
Obrajii i se scofilcisera , vocea ii tremura , arata ca un cadavru . 
Nu cumva ai ajuns sa stii si dumneata ce e teama , John ? intreba doctorul Livesey . 
Nu sunt un las , doctore . 
Nu , nici macar atitica , isi arata el unghia , dar , sincer sa - ti spun , ma apuca tremuriciul cind ma gindesc la spinzuratoare . 
Dumneata esti un om bun si drept . 
Om mai bun ca dumneata n - am vazut in viata mea . 
Asa ca sunt sigur ca n - ai sa uiti binele ce l - am facut , desi nici raul , fireste , nu - l poti uita . 
Acum , cum vezi , ma dau de o parte si te las singur cu Jim . 
Sper ca n - ai sa - mi uiti nici facerea asta de bine , nu - i asa ? 
Silver se retrase citiva pasi , exact atit cit ne trebuia ca sa putem vorbi nestingheriti , se aseza pe - o buturuga si incepu sa fluiere . 
Fluiera si se tot rasucea sa priveasca ba la mine si la doctor , ba la piratii ce tot umblau de colo pina colo ori stateau tolaniti pe nisip , ba spre casa , de unde unul din ei scotea acum afara piinea si friptura pentru gustarea de dimineata . 
Asadar , esti aici , Jim , spuse cu tristete doctorul . 
Cine seamana vint , culege furtuna , dragul meu baiat . 
Dar nu ma simt in putere sa te cert . 
Atita as vrea sa - ti spun : daca era sanatos capitanul Smollett , n - ai fi indraznit sa ne parasesti si sa fugi . 
Ai procedat necinstit , Jim , l - ai parasit pe cind era bolnav si nu te putea opri cu forta . 
Trebuie sa marturisesc , ca la cuvintele acestea ale doctorului , am izbucnit in plins . 
Doctore , l - am implorat eu , nu ma certa , te rog ! M - am certat eu destul . 
Viata mea atirna de un fir de par . 
De mult as fi fost mort , de nu era Silver sa - mi ia apararea . 
Nu ma tem de moarte , doctore , numai de torturi ma tem . 
Daca or sa inceapa sa ma tortureze ... 
Jim ... ma intrerupse doctorul , si vocea ii era complet schimbata . 
Asta n - o mai pot ingadui , Jim . 
Hai , sari gardul si sa fugim . 
Cum se poate , doctore ? am scincit eu . 
Doar mi - am dat cuvintul . 
Stiu , stiu ! exclama el . 
Dar ce sa - i faci , Jim ! Am sa iau pacatul acesta asupra mea . 
Nu pot sa te las aici , in voia soartei . 
Hai , sari gardul ! Un salt si esti liber . 
O s - o luam la goana ca niste antilope . 
Nu , am raspuns eu . 
Nici dumneata n - ai face asa . 
Nici dumneata , nici squire - ul , nici capitanul nu si - ar calca cuvintul . 
Deci n - am sa mi - l calc nici eu . 
Silver a avut incredere in mine . 
I - am dat cuvintul meu de cinste . 
Dar nici nu m - ai ascultat pina la sfirsit , doctore . 
Daca or sa inceapa sa ma tortureze , n - am sa pot suporta si am sa le tradez unde se afla ascunsa corabia . 
Caci am avut noroc , doctore , si am pus mina pe corabia lor . 
Se afla linga tarmul sudic al Radei de Nord . 
In vremea fluxului o salta valurile , iar cind vine refluxul , ramine intepenita pe bancurile de nisip . 
Corabia ! exclama doctorul . 
I - am povestit in citeva cuvinte toate cele intimplate . 
Doctorul m - a ascultat in tacere . 
Asa a vrut soarta , spuse el dupa ce mi - am sfirsit povestirea . 
De fiece data ne scapi de pieire . 
Si poti sa mai crezi tu dupa asta ca o sa te lasam sa mori sfirtecat de cutitele lor ? Ar fi o proasta rasplata pentru tot ce ai facut tu pentru noi , dragul meu baiat . 
Caci tu ai descoperit complotul , si tot tu l - ai gasit pe Ben Gunn . 
Chiar de - ar fi sa mai traiesti o suta de ani , si tot n - ai putea savirsi o fapta mai buna . 
E - hehe , Ben Gunn acesta ... aha , bine ca mi - am adus aminte de el ... 
Silver ! striga doctorul . 
Vreau sa - ti dau un sfat , Silver , urma el cind se apropie de noi bucatarul : nu te grabi sa cauti comorile . 
Am sa ma straduiesc din rasputeri sa amin treaba asta , sir , raspunse Silver . 
Dar ma jur ca numai cautind comorile pot sa - mi mai salvez viata mea , ca si viata acestui sarman copil . 
Bine , Silver , raspunse doctorul , daca - i asa --- cauta . 
Dar am sa - ti mai dau un sfat : cind o sa cauti comorile , sa fii atent la strigatele ce vei auzi . 
Sir , spuse Silver , mi - ai spus ori prea mult ori prea putin . 
Ce poftiti dumneavoastra ? De ce ati parasit cu totii fortul ? De ce mi - ati dat harta ? N - am putut sa va inteleg intentiile nici atunci , si nu vi le inteleg nici acum . 
Totusi , m - am supus orbeste si am executat tot ce mi s - a cerut , desi nu mi s - a dat nici cea mai slaba speranta . 
Acum vii cu alte taine ... 
Daca nu vrei sa ma lamuresti de - a dreptul , spune asa , ca sa stiu si eu cum sa intorc de acum inainte roata cirmei . 
Ba nu , spuse ingindurat doctorul , n - am dreptul sa dau in vileag taina asta , caci nu e taina mea , Silver . 
Altfel , ma jur pe peruca mea , ti - as fi marturisit totul . 
Dar daca mai adaug un singur cuvint , o sa am de furca cu Smollett . 
Si totusi am sa - ti dau o raza de nadejde : daca scapam amindoi din capcana asta , am sa ma straduiesc sa te scap de spinzuratoare , in caz de nu , va trebui sa - mi calc juramintul pentru a o face . 
Fata lui Silver se ilumina de bucurie . 
Nici mama care m - a facut n - ar fi fost in stare sa ma mingiie mai bine decit o faci dumneata acum ! exclama el . 
Asta e ce - am avut sa - ti spun in primul rind , adauga doctorul . 
Intr - al doilea rind : vezi de tine baiatul pe linga dumneata si , daca ai sa ai nevoie de ajutor , cheama - ma . 
Am sa ma straduiesc sa te scap , si atunci ai sa vezi ca nu vorbesc in vint ... 
Cu bine , Jim . 
Doctorul Livesey imi intinse mina peste palisada , il saluta usor din cap pe Silver si porni cu pasi repezi spre padure . 
Capitolul XXXI In cautarea comorilor . 
Sageata lui Flint Jim , incepu Silver , dupa ce ne vazuram iar singuri , eu ti - am scapat tie viata , iar tu - mi ai scapat - o acum pe a mea . 
N - am sa uit niciodata asta . 
Doar am vazut cum te imbia doctorul sa fugi . 
Ma uitam cu coada ochiului si va vedeam . 
N - am auzit ce i - ai raspuns , dar te - am vazut ca ai refuzat . 
N - am sa - ti uit fapta asta , Jim . 
Astazi mi - a rasarit prima raza de speranta dupa atacul nereusit asupra fortului . 
Si tot multumita tie . 
Pornim orbeste sa cautam comorile , Jim , si asta nu - mi place deloc . 
Dar o sa ne tinem mereu aproape unul de altul si o sa ne salvam pielea in ciuda tuturor primejdiilor ce ne asteapta . 
Unul din piratii ce se invirteau pe linga foc ne striga ca masa e gata . 
Ne - am cuibarit toti in jurul focului , incepind sa imbucam din friptura , tilharii aprinsera un foc de - ar fi putut sa friga si un bou . 
Flacarile palalaiau atit de naprasnic , incit te puteai apropia numai din partea de unde batea vintul si tot trebuiai sa fii cu prevedere . 
Aceeasi risipa o faceau piratii si cu merindele : fripsesera de trei ori mai multa carne de porc decit ar fi avut nevoie . 
Unul din pirati chicoti timp si arunca in foc restul fripturii . 
Flacarile , alimentate de combustibilul acesta neasteptat , pornira sa pilpiie si mai avan . 
Niciodata in viata mea nu intilnisem oameni carora sa le pese atit de putin de ziua de miine . 
Toate le faceau de mintuiala , paraduiau fara pas proviziile , adormeau stind de straja si asa mai departe . 
In genere erau in stare doar de scurte izbucniri de energie , nu de actiuni de lupta cit de cit prelungita . 
Pina si Silver , care se tinea de o parte , cu papagalul pe umar , nu le facea nici o observatie pentru risipa lor . 
Si asta ma mira foarte mult , stiindu - l cit e de prevazator si cumpatat . 
Da , prieteni , spunea el , norocul vostru ca - l aveti pe Jambon , care gindeste si pentru voi . 
Am aflat tot ce mi - a trebuit . 
Corabia e in miinile lor . 
Deocamdata nu stiu unde au ascuns - o . 
Dar cind vom avea in miini comorile , o sa cautam peste tot si o sa gasim noi corabia . 
In orice caz , cita vreme suntem stapini pe salupe , tot noi suntem cei mai tari . 
Asa tot sporovaia el , imbucind de zor din friptura . 
Le trezea iar speranta , in felul acesta isi restabilea autoritatea zdruncinata si , dupa cum imi facea mie impresia , se imbarbata chiar si pe sine , vorbind asa . 
Cit despre ostatecul nostru , urma el , asta a fost ultima lui intilnire cu ai sai . 
Din discutia lor am aflat tot ce - am vrut sa aflu , si - i sunt foarte recunoscator . 
Dar acum basta . 
Cind o sa pornim sa cautam comorile , am sa - l iau si pe el , legat de o sforicica , caci e mai scump ca aurul si are sa ne mai prinda bine . 
Iar cind o sa punem mina pe corabie si pe comori , cind o sa ne vedem iesiti in largul marii cu toata vesela noastra companie , atunci o sa mai stam noi de vorba cu mister Hawkins si o sa - si capete el ceea ce i se cuvine . 
Nu - i de mirare , deci , ca piratii se inveselira pe data . 
Eu insa am simtit ca ma cuprinde deznadejdea si mi se duce inima in calciie . 
Daca Silver isi va aduce la indeplinire planul , si nu ma indoiam ca asa va incerca sa faca , precum spusese , acest dublu tradator nu va ezita nici o clipa sa ne traga pe sfoara . 
El joaca pe doua fronturi , dar nu se poate sa nu prefere libertatea si bogatia , pe care i - o ofera viata de pirat , slabei nadejdi de - a scapa de streang , ce i - o puteam oferi noi . 
Si chiar daca imprejurarile il vor sili pe Silver sa se tina de cuvintul ce i - l dase doctorului , totuna ne ameninta o primejdie de moarte . 
Banuielile tovarasilor lui se pot preface in orice clipa in certitudine . 
Si atunci va trebui sa ne aparam viata : el calic , iar eu baietandru impotriva a cinci marinari zdraveni . 
De mai adaugati la aceste duble temeri taina ce mai acoperea inca faptele prietenilor mei , o sa va inchipuiti usor tot zbuciumul meu . 
De ce au parasit ei fortul ? De ce au dat harta ? Ce vroiau sa insemne cuvintele pe care i le spusese doctorul lui Silver : Cind o sa cauti comorile , sa fii atent la strigatele ce vei auzi ? Asa ca nu e deloc ciudat de ce friptura nu mi s - a parut cine stie ce gustoasa si de ce am pornit cu inima grea in urma tilharilor , sa cautam comorile . 
Infatisam o priveliste destul de bizara : toti in bluze marinaresti murdare si rupte , si toti , afara de mine , inarmati pina - n dinti . 
Silver avea chiar doua pusti : una in banduliera , alta atirnata de git . 
La briu purta pumnal , si in fiece buzunar capitanul isi virise cite un pistol . 
Colac peste pupaza , il mai luase cu el si pe capitanul Flint , care , cocotat pe umarul lui , turuia neintrerupt fel de fel de expresii marinaresti . 
Eu fusesem legat in jurul mijlocului cu o fringhie si paseam supus in urma bucatarului , care tinea inclestat in pumn capatul fringhiei , sau , cind avea miinile ocupate , o prindea in dintii puternici . 
Paream un urs presat , asa legat cum eram si mergind in urma lui . 
Fiecare din noi cara cite ceva : unii carau hirlete si rangi de fier ( pe care tilharii le coborisera in primul rind de pe bordul Hispaniolei ) , altii duceau carne , pesmeti si brendy pentru prinz . 
Am observat ca toate merindele erau intr - adevar luate din magazia noastra , si am inteles ca Silver spusese ieri adevarul adevarat . 
De nu incheia o intelegere cu doctorul , tilharii , ramasi fara corabie , ar fi trebuit sa se hraneasca cu pasarile , pe care le - ar fi vinat , si sa bea apa chioara . 
Dar apa nu le prea era pe plac , si nici prea mare talent la vinat n - au marinarii , dupa cum se stie . 
Iar , din moment ce nu - si facusera rezerve de hrana , era de la sine inteles ca pulbere nu - si luasera nici atit . 
Oricum ar fi fost , am pornit cu totii la drum , luindu - l cu noi pina si pe marinarul cel cu capul gaurit , caruia de fapt mult mai bine i - ar fi priit sa ramina culcat in asternut . 
Asa , prin flanc cite unul , am ajuns cu chiu cu vai pina la mal , unde ne asteptau barcile . 
Pina si barcile acestea tradau nepasarea prosteasca a piratilor , vesnic beti : amindoua erau pline de murdarie , iar in una din ele pina si banchetele erau stricate . 
Am hotarit sa le luam pe amindoua , ca sa nu se piarda cumva vreuna din ele . 
Impartindu - ne in doua cete , am pornit hotariti in sfirsit la drum . 
Dar pe drum au inceput certurile in legatura cu harta . 
Cruciulita cea rosie era prea mare si , fireste , nu putea indica prea exact locul comorii . 
Iar lamuririle de pe dosul hartii erau prea scurte si cetoase . 
Daca - si mai aduce aminte cititorul , in lamuririle acestea nu se spunea decit urmatoarele : Copacul cel inalt de pe umarul Ocheanului , directia spre N . dinspre N . - N . - E . Insula Scheletului E . - S . - E . si spre E . Zece picioare . 
Asadar , mai intii de toate trebuia sa gasim copacul cel inalt . 
Drept in fata noastra rada era marginita de un podis ce ajungea pina la trei sute de picioare inaltime si se marginea spre miaza - noapte cu panta de sud a Ocheanului , iar spre miaza - zi se termina cu inaltimea stincoasa ce purta numele de Al Treilea Catarg . 
Pe podis cresteau fel de fel de pini , si mai inalti si mai scunzi . 
Pe alocuri se vedea cite un pin ce - si intrecea cu patruzeci - cincizeci de picioare vecinii . 
Numai pe loc , si cu ajutorul busolei , puteai sa - ti dai seama pe care dintre ei il avusese in vedere capitanul Flint cind vorbise de copacul cel inalt . 
Cu toate acestea , n - apucasem sa facem nici jumatate de drum , ca fiecare dintre noi isi si alesese copacul . 
John Lunganul dadea doar din umeri , sfatuindu - ne sa asteptam pina ajungem la locul cu pricina . 
Din porunca lui Silver , ne crutam puterile si nu ne prea incordam la visle . 
Dupa o calatorie destul de indelungata am ajuns in sfirsit la gurile celui de - al doilea riu , si am debarcat pe costisa paduratica a dealului Ocheanului . 
De acolo , cotind la stinga , am pornit sa ne cataram spre podis . 
La inceput ne venea foarte greu sa inaintam din pricina smircurilor si vegetatiei lor foarte bogate . 
Dar incetul cu incetul am razbatut la teren stincos si vegetatia a prins sa se rareasca , pe cind copacii deveneau tot mai inalti . 
Ne apropiam de cea mai frumoasa parte a insulei . 
In loc de iarba se asterneau in fata - ne tufe miresmate de grozama si dumbravi in floare . 
Printre hatisurile verzi de nucsoara rasareau din loc in loc trunchiurile rosiatice ale pinilor , imprastiind in juru - le umbra deasa . 
Mireasma de nucsoara se contopea cu iz de brad . 
Aerul era racoros si proaspat . 
Stralucea soarele , dar o adiere usoara de vint ne racorea placut fetele . 
Tilharii inaintau in evantai , strigindu - se vesel intre ei . 
La mijlocul lor , raminind in urma celorlalti , pasea Silver , care ma ducea de funie . 
Ii venea greu bucatarului sa se catare pe costisa lunecoasa . 
Nu o data fusesem nevoit sa - l sprijin , ca sa nu se impiedice si sa nu porneasca de - a rostogolul pe coasta devale . 
Asa am strabatut noi cam la vreo jumatate de mila si eram de acum aproape de culme , cind unul din pirati , care pasea mai in stinga celorlalti , a scos un tipat de groaza . 
A tot tipat asa pina cind ne - am adunat toti in jurul lui . 
Credeti ca a dat peste comoara ? ne spuse batrinul Morgan . 
Nici gind , inca n - am ajuns pina la copacul cu pricina . 
Da , piratul nu gasise comoara , ci dase peste un schelet de om , care zacea la radacina unui pin inalt , ierburile il napadisera , miscind din loc unele din oscioarele mai maruntele . 
Se mai pastrasera pe el si citeva petece de imbracaminte . 
Sunt convins ca n - a ramas printre noi nici unul pe care sa nu - l fi trecut fiorii la vederea acestui schelet . 
Sa stiti ca marinar a fost , spuse George Merry , care se dovedi mai curajos decit toti ceilalti si se apleca sa - i cerceteze zdrentele . 
Caci imbracamintea - i de marinar . 
Fireste , ca e marinar , spuse Silver . 
Nu cumva te asteptai sa gasesti aici un episcop ? Numai ca de ce zace in pozitia asta ciudata ? Intr - adevar , scheletul zacea intr - o pozitie cit se poate de nefireasca . 
Intimplarea ( ori poate pasarile care - l ciugulisera si ierburile care - l napadisera din toate partile ) facuse ca scheletul sa zaca in pozitie de drepti . 
Picioarele aratau intr - o directie , iar miinile aruncate deasupra capului , cum si le arunca un inotator gata sa sara in apa , aratau in directia opusa . 
Ehe , incep sa inteleg , spuse Silver . 
Scheletul acesta e un fel de busola . 
Da , da ! Uite cum se vede , ca un dinte , culmea Insulei Scheletului . 
Controlati dupa busola ce directie anume arata . 
Am controlat . 
Arata intr - adevar spre Insula Scheletului , iar busola indica si ea directia spre Est - Sud - Est si spre Est . 
Asa credeam si eu ! exclama bucatarul . 
Vasazica asta e sageata indicatoare . 
Colo e Steaua Polara , iar dincolo trebuie sa se afle banutii nostri . 
Al dracului sa fiu ca ma trec fiorii cind ma gindesc la Flint . 
Asta - i una din glumele lui . 
A ramas aici cu sase tovarasi si le - a facut de petrecanie la toti . 
Iar pe urma si - a facut busola dintr - un mort ... 
Oasele - i sunt lungi , si vad ca are pe cap niste fire de par roscat . 
Ei , pai sa ma trasneasca Dumnezeu , daca nu - i chiar Allardyce ! il mai tii minte pe Allardyce , Tom Morgan ? Cum de nu , spuse Morgan , fireste ca - l mai tin minte , imi ramasese dator niste parale si , colac peste pupaza , imi mai luase si cutitul cind a debarcat pe insula . 
Vasazica cutitul trebuie sa fie pe undeva pe - aici , mormai alt tilhar . 
Flint nu era omul sa - si buzunareasca tovarasii . 
Si - apoi nici pasarile n - aveau cum rapi cutitul ! Sa stii ca ai dreptate , lua - te - ar dracul ! exclama Silver . 
Totusi nu vad nimic , spuse Merry , pipaind cu luareaminte pamintul in jurul scheletului . 
Macar vreun gologan de arama sa fi ramas , ori o tabachera , dar asa imi cam da de banuit ... 
Asa - i ! Asa - i ! spuse si Silver . 
Ceva nu - i in regula . 
Da , scumpilor , sa fi fost in viata Flint nu ne mai plimbam noi pe - aici nestingheriti . 
Noi suntem sase , dar si ei tot sase au fost si n - au mai ramas decit ciolanele de pe urma lor . 
Linisteste - te , a murit Flint al tau : l - am vazut mort cu ochii mei , raspunse Morgan . 
S - a dus Billy la capatiiul lui si l - am vazut zacind , cu doi gologani de arama apasindui pleoapele . 
Fireste ca a murit , confirma si piratul oblojit la cap . 
Dar daca mai umbla cineva pe pamint dupa moarte , sa stiti ca nu - i altul decit Flint . 
Caci tare greu a mai murit ! Da , urit a mai murit , il sustinu altul . 
Ba - l apuca turbarea , ba cerea rom , ba incepea sa urle cit il lua gura Lada mortului cea grea . 
Alt cintec nu l - am mai auzit sa fi cintat vreodata . 
Si , drept sa va spun , de atunci nu - mi mai place cintecul acesta . 
Era grozav de cald in ziua aceea si ferestrele erau deschise , iar Flint cinta de zor , desi abia - si mai tragea sufletul si - l ineca horcaitul mortii ... 
Hai , ajunge atita palavrageala , inainte ! striga Silver . 
Flint a murit si nici gind sa umble strigoi pe pamint . 
Si chiar daca i - ar trece cumva prin cap sa iasa din groapa , stiti prea bine ca fantomele nu se arata decit noaptea , iar acum , cum vedeti , e ziua - n amiaza mare ... 
Ce sa mai vorbim de raposati cind ne asteapta colea dublonii . 
Ne - am continuat calea . 
Dar desi soarele stralucea sus pe cer , piratii nu se mai imprastiau si nu se mai strigau de departe intre ei . 
Se tineau toti gramada si vorbeau in soapta : asemenea groaza continua sa le inspire piratul mort de atita vreme . 
Capitolul XXXII In cautarea comorilor . 
Vocea din padure Poate si pentru ca groaza aceasta le cam luase tuturor piuitul , si in orice caz pentru a le mai da ragaz sa rasufle lui Silver si piratului celui bolnav , detasamentul facu un popas pe creasta podisului . 
Podisul acesta cobora usor spre apus , asa ca de unde ne aflam noi se deschideau privelisti in amindoua partile . 
In fata , dincolo de crestetele copacilor , vedeam Capul Paduratic , inramat de valurile spumeginde ale fluxului . 
In urma noastra se zareau nu numai strimtoarea si Insula Scheletului , ci , dincolo de faleza si sesul dinspre partea rasaritului , se asternea larga oglinda a marii . 
Drept deasupra noastra se ridica spre tariile cerului Ocheanul , napadit pe alocuri de dumbpavi de pin si crestat de ripe adinci . 
Doar mugetul departat al fluxului si biziitul nenumaratelor insecte tulbura linistea . 
Nu se vedea nici tipenie de om . 
Pe mare nici o pinza . 
Senzatia asta de singuratate , care ne coplesea , venea , poate , si din prea largul intinsurilor ce ne inconjurau . 
Cit am poposit , Silver a facut calculele de trebuinta . 
Uite ici sunt trei copaci inalti , spuse el , minuind busola , si toti trei sunt asezati in linie dreapta fata de Insula Scheletului . 
Umarul Ocheanului trebuie sa fie valea de colo . 
Acum si un copil ar putea gasi comorile . 
N - ar strica , cred , sa mai punem ceva in gura inainte de a ne apuca de lucru . 
Parca nu - mi prea cere sufletul mincare , bolborosi Morgan . 
Cind mi - am adus aminte de Flint , mi - a pierit pe loc tot cheful . 
Da , fiule , norocul tau ca a murit , spuse Silver . 
Avea si o mutra de te baga in racori ! exclama cutremurindu - se al treilea pirat . 
Vinata toata ! Vinata era de atita rom cit bea , adauga Merry . 
Vinata ! Cum sa nu fi fost vinata ! Romul te invineteste mai dihai ca moartea . 
Vederea scheletului si amintirea lui Flint ii impresionase in asemenea hal pe oamenii acestia , incit vorbeau tot mai incet , pina cind ajunsera la o soapta care nu mai tulbura defel linistea padurii . 
Si deodata , din hatis , se facu auzit un glas pitigaiat si strident , care intona cintecul cel atit de bine cunoscut : Lada mortului cea grea , Iu - hu - hu si - un sip de rom ! Cin spe handralai tinea ... 
O groaza nebuna ii cuprinse pe pirati . 
Intr - o clipa se inverzira toti de spaima . 
Unul sari in picioare , ceilalti se agatara convulsiv unii de altii . 
Morgan cazu la pamint si prinse sa se tiriie prin iarba ca un sarpe . 
A venit Flint ! exclama Merry . 
Cintecul se intrerupse tot asa de brusc cum incepuse , de parca i - ar fi astupat cineva gura cintaretului , gituindu - l la jumatate de nota . 
Ziua era insorita si senina , iar glasul cintaretului atit de rasunator , incit n - am putut intelege deloc de ce s - au speriat asa de cumplit tovarasii mei de drum . 
Inainte ! spuse Silver , abia miscind din buzele palide ca cenusa . 
Asa nu mai facem noi treaba . 
Fireste , toate astea sunt cit se poate de ciudate si nu stiu cine si - o fi facind de cap pe - acolo in padure , dar sunt sigur ca trebuie sa fie un om in carne si oase , si nu raposatul . 
Intre timp Silver isi revenise si obrajii lui isi recapatasera culoarea trandafirie . 
Se imbarbatasera un pic si ceilalti auzindu - l . 
Cind deodata rasuna iar in departare aceeasi voce . 
Dar acum nu mai cinta , ci striga un cuvint de undeva de foarte departe , si strigatul acesta stirnea ecouri ciudate printre stincile Ocheanului . 
Darby Mac Graw ! striga vocea . 
Darby Mac Graw ! Asa repeta la nesfirsit vocea , pina cind mai adauga o sudalma urita si mugi : Darby , adu - mi niste rom ! Tilharii parca prinsesera radacini in pamint , si ochii le erau gata sa iasa din orbite . 
De mult amutise vocea , dar ei mai urmau sa stea asa , pironiti locului , muti de groaza . 
Ne - am lamurit , biigui unul . 
Trebuie sa fugim . 
Astea au fost ultimele lui cuvinte , gemu Morgan . 
Ultimele lui cuvinte inainte de moarte . 
Dick isi scoase dintre catrafuse biblia si incepu sa se roage . 
Inainte de a porni pe mare si a ajunge bandit , Dick crescuse intr - o familie evlavioasa . 
Numai Silver nu se da batut . 
Dintii ii clantaneau de groaza , dar nici nu vroia sa auda de retragere . 
Nimeni afara de noi n - a mai auzit pe insula asta de Darby , bolborosea el nauc . 
Nimeni , afara de noi ... 
Apoi isi recapata stapinirea de sine si striga : Ascultati colea la mine ! Am venit aici sa gasesc comoara si nimeni nu ma va putea opri nici om , nici diavol . 
Nu m - am temut de Flint pe cind traia si , dracul sa - l ia , n - am sa ma tem nici acum , cind e mort . 
La un sfert de mila departare de noi zac ingropate sapte sute de mii de lire sterline . 
Nu cumva se va gasi un cavaler al norocului , care sa intoarca pupa si s - o stearga de linga asemenea gramada de bani de frica unui betivan cu mutra vinata , care mai e si mort pe linga toate ? ! Dar cuvintele lui nu mai aveau puterea sa - i imbarbateze pe tilhari . 
Dimpotriva , lipsa asta de cuviinta fata de umbra mortului nu facea decit sa le mareasca groaza . 
Taci , John ! soptea Merry . 
Nu sudui fantoma . 
Ceilalti erau atit de impietriti de spaima , incit nu puteau rosti nici un cuvint . 
Nici macar nu cutezau s - o rupa de fuga . 
Frica ii facea sa se stringa ca oile in jurul lui Silver , simtindu - l ca el e cel mai curajos dintre dinsii . 
Iar el izbutise , cum am mai spus , sa se descotoroseasca de spaima care - i intepenea pe ei . 
Voi credeti ca striga o fantoma ? Poate sa fie si fantoma , spuse el . 
Dar am auzit cu totii ecoul , nu - i asa ? Ei bine , care dintre voi a mai vazut sa aiba fantoma umbra ? N - a vazut nimeni . 
Si daca fantomele n - au umbra , inseamna ca n - au nici ecou . 
Intelesu - m - ati ? Argumentele lui mi s - au parut destul de slabe . 
Dar niciodata nu - i chip sa stii dinainte ce anume poate avea influenta asupra oamenilor superstitiosi . 
Spre marea mea uimire , George Merry striga indata , usurat : Asa e . 
Si ce cap mai ai tu pe umeri , John ! ... 
Toate - s in regula , prieteni ! Ati luat - o olecutica haisa cu totii ! Glasul cam semana el , nu - i vorba , cu al lui Flint , dar parca tot nu al lui era ... mi s - a parut a semana mai curind cu glasul lui ... 
Pe toti dracii , sa stiti ca era glasul lui Ben Gunn ! mugi Silver . 
Ai dreptate ! exclama Morgan , ridicindu - se de jos si raminind intr - un genunchi . 
Era glasul lui Ben Gunn ! Parca e mare deosebire ? intreba Dick . 
Amindoi sunt raposati . 
Dar marinarii mai in virsta il privira cu dispret . 
Da - l incolo pe Ben Gunn ! striga Merry . 
Viu ori mort , n - avem ce ne teme de o stirpitura ca el ! M - a cuprins mirarea vazindu - i cit de repede si - au venit in fire cu totii si cum le - au revenit intr - o clipa culorile in obraji . 
Peste citeva minute se pusesera pe palavrageala si doar trageau din cind in cind cu urechea , naravind sa auda iar glasul cel ciudat . 
Dar nimic nu tulbura linistea . 
De la o vreme piratii si - au luat iar poverile pe umeri si au purces la drum . 
In fata pasea Merry , care tinea in mina busola lui John , pentru a ne pastra mereu ruta pe aceeasi linie cu Insula Scheletului . 
Spusese adevarul Merry : viu sau mort , Ben Gunn nu mai inspira nici o teama cit de cit nimanui . 
Numai Dick continua sa - si tina in miini biblia si arunca priviri speriate in jur . 
Dar nimeni nu - i mai dadea atentie , ba Silver incepuse chiar sa - si bata joc de teama lui superstitioasa : Ti - am spus ca ti - ai stricat biblia . 
Oare crezi tu ca fantomele s - ar speria de o biblie pe care nici nu se mai poate jura nimeni ? Ti - ai gasit ! Ha ! si Silver se opri o clipa trosnind din degete . 
Nici atitica ! Dar nici un fel de cuvinte nu - l mai puteau linisti pe Dick . 
Curind mi - am dat seama ca trebuie sa fie rau bolnav . 
De caldura , oboseala si spaima , frigurile ce le prevestise doctorul Livesey il scuturau tot mai avan . 
Pe culmea dealului nu mai cresteau atitea tufarisuri , si inaintam acum mult mai usor . 
Incepusem chiar sa coborim , pentru ca , dupa cum am mai spus , podisul se inclina usor spre apus . 
Intre pini care mai inalti , care mai scunzi ramineau largi spatii goale . 
Si chiar printre dumbravile de nucari se asterneau ici - colo poiene intinse si pirjolite de dogoarea soarelui , inaintind spre nord - vest , ne apropiam de Umarul Ocheanului . 
Jos sub noi vedeam valurind larga oglinda a golfului vestic , unde ma scuturasera asa de cumplit valurile in barcuta mea citeva zile in urma . 
Cel dintii copac mai inalt la care am ajuns se dovedi a fi altul decit cel indicat pe harta . 
Dupa ce am consultat iar busola , l - am gasit nepotrivit pe cel de - al doilea . 
Al treilea avea aproape doua sute de picioare inaltime . 
Era un urias al lumii vegetale , cu trunchi rosu si gros , de nu - l puteau cuprinde cu bratele citiva oameni . 
La umbra lui ar fi putut poposi un pluton intreg . 
Pinul acesta putea fi vazut fara indoiala de departe , si dinspre rasarit , unde se asternea marea , si dinspre asfintit , unde era uscatul , asa ca putea sa fie trecut pe harta ca un singur punct de reper . 
Dar tovarasii mei de drum nu se aratau impresionati de dimensiunile copacului , ci mai curind ii tulbura gindul ca la umbra lui s - ar putea sa fie ingropate cele sapte sute de mii de lire sterline . 
La gindul banilor le pierisera toate spaimele . 
Ochii le ardeau in cap , pasul le devenise mai sigur . 
Se gindeau cu totii numai la bogatia ce - i asteapta si la viata de lux si risipa ce le - o va aduce . 
Silver topaia , sprijinindu - se in cirja . 
Narile i se umflasera . 
Injura ca un nebun cind mustele i se asezau pe fata asudata si infierbintata . 
La mine privea cu o ura de moarte , smuncind furios de funia cu care eram legat . 
Nici nu se mai straduia sa - si ascunda gindurile . 
I le citeam pe fata ca din carte . 
Ajuns in sfirsit la doi pasi de aurul rivnit , uitase de toate si de fagaduielile sale , si de avertismentele doctorului . 
Fireste , el nadajduia sa puna mina pe comoara , sa gaseasca apoi noaptea goeleta si sa porneasca in larg , dupa ce ne va fi taiat mai intii beregata la toti . 
Zbuciumat de gindurile acestea negre , abia ma mai puteam tine de pirati , poticnindu - ma la fiecare pas . 
Silver smuncea mereu de funie , aruncindu - mi priviri cumplite ... 
Dick pasea laliu in urma tuturor , bolborosind rugaciuni si sudalme . 
Frigurile il scuturau din ce in ce mai tare . 
La vederea acestui nenorocit ma simteam si mai rau . 
Mi se naluceau mereu tragediile ce se petrecusera cindva pe locurile acestea . 
Il vedeam aievea pe tilharul cu fata invinetita , care omorise aici sase oameni si se dusese apoi sa moara undeva la Sivannah , urlind cintece si cerind rom in ceasul mortii . 
Dumbrava asta tihnita rasunase cindva de strigate de agonie . 
Mi se nazareau gemetele si tipetele nenorocitilor acelora . 
In sfirsit am iesit din tufisuri . 
Dupa mine , prieteni ! striga Merry . 
Toti piratii aflati in fata noastra se repezira in fuga dupa el . 
Dar nu facura nici zece pasi , ca se oprira brusc . 
Rasuna un urlet de minie . 
Silver salta ca turbat , sprijinindu - se in cirja . 
O clipa mai tirziu ne opriram si noi . 
In fata noastra se afla o groapa mare , sapata se vede mai demult , caci marginile i se naruisera si pe fundul ei crestea iarba . 
Din fundul sapaturii se vedea rasarind un miner de tirnacop si citeva scinduri care inchipuisera cindva o lada . 
Pe una din scinduri se afla sapata cu fierul rosu o inscriptie : Morsa . 
Asa se chema vasul ce - i apartinuse lui Flint . 
Era limpede ca cineva gasise si rapise comorile . 
Sapte sute de mii de lire sterline disparusera . 
Capitolul XXXIII Caderea capeteniei 
Parca de cind fusese facuta lumea nu se mai prabusisera atit de naprasnic cele mai luminoase nadejdi . 
Toti cei sase pirati stateau ca loviti de trasnet . 
Silver isi veni in fire primul . 
Atit de dornic fusese el de banii acestia si iata ca intr - o singura clipa s - a pomenit fara nimic . 
Dar nu - si pierdu capul , isi recapata stapinirea de sine si izbuti chiar sa - si schimbe planurile mai inainte ca tovarasii lui sa - si poata da macar seama de cele intimplate . 
Jim , sopti el , uite , tine asta si fii gata . 
Si - mi viri in mina un pistol cu doua tevi . 
Totodata el o porni incetisor la deal , astfel ca groapa sa ramina intre noi si cei cinci tilhari . 
Apoi Silver imi arunca o privire si dadu din cap de parca ar fi vrut sa spuna : Grea situatie . 
Eram in totul de acord cu el . 
Privirea i se facuse iar mingiietoare . 
Am simtit ca ma cuprinde dezgustul de fatarnicia lui . 
Nu m - am putut stapini sa nu - i soptesc : Vasazica iar iti tradezi tovarasii . 
Dar el nu mai avu cind sa - mi raspunda . 
Tilharii sarisera in groapa , urlind si injurind , si rascoleau pamintul cu ghearele , aruncind scindurile in toate partile . 
Morgan gasise o moneda de aur si o ridica injurind . 
Moneda era de doua guinee . 
Citeva clipe trecu din mina - n mina . 
Doua guinee ! urla Merry , intinzind moneda spre Silver . 
Nu cumva astea sunt cele sapte sute de mii ale tale ? Ce mai spui acum , amatorule de tratate ? Asa - i ca reusesti in toate , cap de lemn ce esti ? Sapati , sapati , baieti , spuse Silver cu o ironie rece . 
Poate gasiti si niste ghinde , ca tare le mai plac porcilor . 
Ghinde ? ! scrisni cu turbare Merry . 
Il auziti ce spune , fratilor ? Al naibii sa fiu de nu stia totul dinainte ! Uitativa la mutra lui , sta scris pe ea ! Eh , Merry , spuse cu repros Silver . 
Nu cumva iar vrei sa te faci capitan ? Cum te vad eu , esti un flacau care stie sa razbata . 
Dar de data asta toata lumea era de partea lui Merry . 
Unul cite unul prinsera sa iasa din groapa tilharii , aruncindu - ne priviri insetate de singe . 
Insa , spre norocul nostru , toti erau pe malul celalalt . 
Asa am stat cu totii citeva clipe , doi impotriva celorlalti cinci , despartiti de groapa . 
Nici una din parti nu se hotari sa atace prima . 
Silver statea neclintit . 
Calm si cu singe rece , se sprijinea in cirja , urmarind cu ochi ageri miscarile dusmanilor . 
Era intr - adevar un om curajos Silver acesta . 
In sfirsit , Merry hotari sa - si imbarbateze ciracii printr - o cuvintare . 
Prieteni , spuse el , avem in fata doi oameni : unul e schilodul cel batrin care ne - a adus aici la pieire , iar celalalt e tincanul pe care de mult vroiam sa - l hacuiesc bucati . 
Acum ... 
Si el ridica mina , inaltindu - si glasul , gata sa - si porneasca la atac ceata . 
Cind deodata , poc ! poc ! poc ! rasunara din desis trei focuri de muscheta . 
Merry cazu cu capul in jos , drept in groapa . 
Omul cu oblojeala pe frunte se rasuci in loc ca un titirez si cazu alaturi de el . 
Ceilalti trei o rupsera de fuga . 
In aceeasi clipa John Lunganul isi descarca amindoua pistoalele drept in Merry , care incerca sa iasa din groapa . 
Murind , Merry il privi drept in ochi pe ucigasul sau . 
Acum suntem chit , nu - i asa , George ? ii striga Silver . 
Printre tufarisuri il vazuram pe doctor , pe Gray si Ben Gunn . 
Toti trei stateau cu muschetele fumegind in miini . 
Inainte ! striga doctorul . 
Grabiti - va , baieti ! Trebuie sa le taiem calea spre salupe . 
Ne - am repezit cu totii inainte , facindu - ne loc printre tufarisurile ce ne ajungeau pina la piept . 
Silver se straduia din rasputeri sa nu ramina in urma noastra . 
Asa de avan se salta in cirja , incit parea ca or sa i se rupa bucati muschii incordati ai pieptului . 
Dupa cum spunea mai tirziu doctorul , nici un om sanatos n - ar fi putut rezista la o asemenea goana . 
Cind am ajuns la costisa , Silver ramasese cu treizeci de iarzi in urma noastra si era vlaguit detot . 
Doctore , striga el , priveste ! Nu mai avem de ce ne grabi ! Intr - adevar , graba noastra era de prisos . 
Ajunsi la luminis , i - am vazut pe cei trei tilhari gonind spre Al Treilea Catarg astfel , ca ne aflam acum intre fugari si barci si puteam sa poposim o clipa . 
John Lunganul se apropie incetisor de noi , stergindu - si fata de sudoare . 
Multumesc din toata inima , doctore , spuse el . 
Ai ajuns exact la vreme pentru a ne salva pe amindoi ... 
A - a , vasazica tu erai , Ben Gunn ? adauga el . 
Bravo tie , baiatule . 
Da , eu sunt , raspunse stingherit fostul pirat , tot facindu - i la plecaciuni lui Silver . 
Ce mai faceti , mister Silver ? intreba el dupa o lunga pauza . 
O duceti bine , nu - i asa ? Eh , Ben , Ben , mormai Silver , nu credeam sa - mi faci tu una ca asta ! 
Doctorul il trimise pe Gray dupa tirnacopul ce - l aruncasera in fuga tilharii , iar apoi , in vreme ce coboram cu totii fara graba costisa spre barci , ne povesti in citeva cuvinte cele petrecute in ultimele zile . 
Silver ii asculta cu lacomie fiece cuvint . 
Eroul povestirii era Ben Gunn , pustnicul cel pe jumatate iesit din minti . 
Dupa cum povestea doctorul , Ben , in vremea ratacirilor sale , daduse si peste schelet si peste comoara . 
El despuiase scheletul si dezgropase banii din pamint , iar tirnacopul ce - l vazusem noi la fundul gropii tot al lui era . 
Carase incetul cu incetul tot aurul de sub pinul cel inalt pina - n pestera de sub dealul cu doua creste , in partea de nord - est a insulei . 
Munca asta supraomeneasca luase sfirsit abia cu doua luni inainte de sosirea Hispaniolei . 
Doctorul aflase toate acestea din gura lui chiar la prima lor intilnire , in ziua atacului asupra fortaretei noastre . 
In dimineata urmatoare , vazind ca goeleta a disparut , doctorul venise la Silver , ii daduse harta , care nu mai avea acum nici o insemnatate , si ii lasase in stapinire fortareata cu toate merindele , deoarece in pestera lui Ben se afla din belsug carne sarata de caprioara , pe care pustnicul le vina cu mina lui . 
Multumita acestui siretlic , prietenii mei capatasera putinta sa iasa fara nici un pericol din fortareata , mutindu - se pe dealul cel cu doua creste , departe de smircurile , unde bintuiau frigurile , si alaturi de pestera cu comorile . 
Fireste , dragul meu Jim , adauga doctorul , imi dadeam seama ca mutarea noastra poate sa te puna intr - o situatie foarte dificila , si eram intristat din cauza asta , dar trebuia sa ma gindesc mai intii de toate la cei ce - si indeplinisera constiincios datoria . 
La urma urmelor , numai tu esti vinovat ca nu erai cu noi . 
Dar in dimineata cind m - a vazut prizonier la pirati , doctorul a inteles ca daca or afla cumva banditii de disparitia comorilor , au sa - si verse focul pe mine . 
De aceea l - a lasat pe squire Trelawney sa - l pazeasca pe capitan si , impreuna cu Gray si Ben Gunn , a pornit spre pinul cel mare . 
Vazind pe drum detasamentul nostru i - a luat - o pe dinainte ; doctorul l - a trimis dupa noi pe Ben Gunn care era foarte iute de picior . 
Ben a hotarit sa profite de superstitia fostilor sai tovarasi , facindu - i sa se opreasca in cale si virindu - i in toate spaimele dupa cum v - am mai descris . 
Zabava asta le - a dat putinta lui Gray si doctorului sa ajunga la pin si sa se ascunda in preajma lui , mai inainte de a - si face aparitia piratii . 
Ce bine s - a nimerit ca Hawkins era cu mine ! spuse Silver . 
Sa nu fi fost el , nici n - ai fi clipit , doctore , sa ma tai in bucati ! Ba bine ca nu ! raspunse rizind doctorul Livesey . 
Intre timp ajunsesem la tarm . 
Doctorul sfarima indata cu tirnacopul una din barci , ca sa nu se mai poata folosi tilharii de ea , apoi ne suiram cu totii in cealalta barca si porniram in jurul insulei spre Rada de Nord . 
Aveam de strabatut opt sau noua mile . 
Cit era de obosit , Silver se aseza si el la lopeti , vislind alaturi de noi . 
Am iesit din golf in largul marii , care era neteda ca oglinda . 
Am ocolit capul de sud - est al insulei , urmind calea pe care o facusem patru zile in urma cu Hispaniola . 
Trecind pe linga dimbul cu doua creste , am vazut gura neagra a intrarii in pestera lui Ben Gunn si un om stind alaturi , sprijinit in muscheta . 
Omul acesta era squire Trelawney . 
I - am facut semn cu batistele si am strigat de trei ori ura , iar Silver striga mai tare ca noi toti . 
Mai strabatind trei mile , am intrat in Rada de Nord si am vazu - t - o pe Hispaniola noastra . 
Salta pe apa in voia valurilor . 
Fluxul o urnise de pe bancul de nisip . 
Sa fi batut vintul astazi , ori sa fi fost aici un curent tot atit de puternic , cum era in Rada de Sud , am fi putut pierde pentru totdeauna corabia . 
In cel mai bun caz am fi gasit - o numai tandari . 
Spre norocul nostru insa , goeleta era teafara si nevatamata , daca facem abstractie de faptul ca - si pierdu - se pinza cea mare . 
Am aruncat in apa ancora de rezerva la o adincime de un stinjen si jumatate , apoi am pornit cu salupa spre Coltul Betivului , cel mai apropiat punct de pestera lui Ben Gunn . 
Acolo am debarcat si l - am trimis pe Gray sa faca de straja pe Hispaniola in cursul noptii . 
Pe costisa lina ne - a intimpinat squire Trelawney . 
Cu mine squire - ul s - a aratat foarte dragastos si nu mi - a pomenit nici un cuvint de dezertarea mea . 
Dar cind s - a apropiat Silver , salutindu - l ceremonios , squire Trelawney a rosit de minie . 
Esti un tradator mirsav si un escroc , John Silver ! spuse el . 
Un escroc cum nu s - a mai pomenit altul , sir ! M - au convins oamenii sa te las in pace , si le - am fagaduit ca asa voi face . 
Dar mortii continua sa atirne de gitul dumitale , sir , ca niste pietre de moara ... 
Va multumesc din inima , sir , raspunse Lunganul , salutindu - l iar . 
Nu cuteza sa - mi multumesti ! racni squire Trelawney . 
Imi calc datoria din cauza dumitale . 
Piei din ochii mei ! Am intrat cu totii in pestera . 
Grota era incapatoare si aerul dinauntrul ei foarte curat , izvora un piraias din pamint , purtindu - si apa cristalina intr - un mic helesteu , inramat in tufe dese de feriga . 
Pe jos era presarat nisip . 
Linga un foc ce pilpiia vesel statea culcat capitanul Smollett . 
Iar in fundul pesterii licarea stins o gramada uriasa de monede si lingouri de aur . 
Acestea erau comorile lui
Flint , comorile de dragul carora facusem noi un drum atit de lung si obositor si de dragul carora murisera saptesprezece oameni din echipajul Hispaniolei . 
Dar cite vieti omenesti , cita suferinta si singe mai trebuisera pentru a stringe bogatia asta ! Cite vase fusesera scufundate , citi oameni viteji fusesera ucisi sau siliti sa paseasca cu ochii legati pe - o scindura ingusta , inaltata deasupra valurilor ! Cite focuri de tun ; cita minciuna si cruzime ! Se mai gaseau acum pe insula asta trei oameni Silver , batrinul Morgan si Ben care luasera parte cindva la toate aceste cumplite faradelegi si nu pierdusera inca nadejdea sa - si capete partea de comoara . 
Intra , Jim , spuse capitanul . 
In felul tau poate ca nu esti un baiat rau , dar iti dau cuvintul ca nu te mai iau niciodata cu mine pe mare , pentru ca prea esti rasfatat si faci numai ce ai tu chef sa faci ... 
A , ai venit si tu , John Silver ! Ce te aduce la noi ? M - am intors la indatoririle mele , sir , raspunse Silver . 
A ! rosti capitanul . 
Si nu mai adauga nici un cuvint . 
Ce minune a fost cina in seara aceea , alaturi de toti prietenii mei ! Ce gustoasa mi s - a parut saratura de caprioara a lui Ben , pe care am stropit - o cu vin vechi de pe Hispaniola ! Nu mai fusesera niciodata oameni mai veseli si fericiti ca noi . 
Silver sedea intr - un colt , ferindu - se de lumina , dar minca cit sapte si sarea indata sprinten sa ne serveasca ori de cite ori era nevoie de serviciile lui , rizind la toate glumele noastre , intr - un cuvint , redevenise iar bucatarul acela vesel , cuviincios si supus din timpul calatoriei noastre . 
Capitolul XXXIV Si ultimul 
A doua zi dimineata ne - am apucat devreme de lucru . 
Pina la tarm era o mila intreaga . 
Trebuia sa caram pe mal tot aurul nostru si de - acolo sa - l ducem cu barca pina la bordul Hispaniolei o munca foarte grea pentru o ceata atit de mica de oameni . 
Cei trei tilhari care rataceau in preajma nu ne mai inspirau defel teama . 
Era de ajuns sa punem un singur om de straja pe culmea dimbului , pentru ca sa nu ne mai poata lua nimeni prin surprindere . 
Afara de asta , presupuneam ca banditii s - au saturat pentru multa vreme de ciocniri razboinice . 
Munceam cu totii in sudoarea fruntii . 
Gray si Ben Gunn carau aurul cu barca pina la goeleta , iar noi ceilalti il duceam la tarm . 
Legam cu fringhii doua lingouri de aur si ni le incarcam unii altora pe umeri , caci mai mult de doua lingouri nu era in stare sa duca nimenea dintre noi . 
Eu , care nu prea aveam putere sa car asemenea greutati , am fost lasat in pestera sa incarc banii in sacii unde tinusem pina atunci pesmeti . 
Ca si in lada lui Billy Bones , gasisem aici monede din cele mai diferite , numai ca , fireste , erau mult mai multe . 
Imi facea o nespusa placere sa le aleg . 
Monede englezesti , frantuzesti , spaniole , portugheze , guinee si ludovici , dubloni si monede de cite doua guinee , muador si techini , monede cu chipurile tuturor regilor europeni din ultimii o suta de ani , ciudate monede orientale , avind sapate pe ele cine stie ce ghemuri de ata ori pinze de paianjen , monede rotunde , patrate , monede gaurite la mijloc , ca sa poata fi purtate la git , monede din toate colturile lumii isi gasisera loc in colectia asta . 
Erau mai multe decit frunzele toamnei . 
Ma durea spinarea si - mi amortisera degetele de atita poraiala cu ele . 
Trecea zi dupa zi , dar nu mai vedeam capatul muncii noastre . 
In fiece seara expediam cu barca gramezi intregi din comoara , si tot atitea gramezi mai ramineau sa zaca inca in pestera . 
In toata vremea asta nici n - am auzit , nici n - am vazut pe vreunul din tilharii ramasi teferi . 
In sfirsit intr - a treia seara , daca nu ma insel , pe cind suiam cu doctorul dimbul , am auzit jos in bezna , ca un fel de cintec , sau un tipat . 
O adiere de vint adusese pina la noi auitul acesta , pe care nu - l puteam deslusi ce e . 
Piratii trebuie sa fie , ierte - i Dumnezeu , spuse doctorul . 
Sunt toti beti , sir , am auzit din urma vocea lui Silver . 
Silver se bucura de deplina libertate si , cu toata raceala ce i - o aratam , incepuse iar sa se poarte familiar cu noi , ca o sluga privilegiata . 
Parea sa nu observe dispretul tuturor si se silea sa ne faca fiecaruia fel de fel de servicii , aratindune o extrema politete . 
Cu toate acestea , toti se purtau cu el mai rau decit s - ar fi purtat cu un ciine . 
Numai eu si Ben Gunn ne purtam ceva mai bine cu el . 
Ben Gunn se mai temea inca de fostul sau sef , iar eu ii eram recunoscator pentru ca ma scapase de moarte , desi aveam , fireste , toate motivele sa - l cred si mai rau decit l - ar fi crezut oricine altul , caci nu puteam uita cum se pregatise el sa ma tradeze si a doua oara . 
Doctorul raspunse taios la replica lui Silver : 
Poate ca sunt bolnavi si aiureaza ... 
Foarte adevarat , sir , spuse Silver , dar pentru noi asta are prea putina importanta . 
Presupun ca nu pretinzi sa te consideri cine stie ce om sensibil si nobil , mister Silver , replica ironic doctorul , si stiu ca sentimentele mele pot sa - ti para oarecum ciudate . 
Dar daca as fi intr - adevar convins ca macar unul din ei e bolnav si delireaza , m - as duce chiar cu riscul vietii sa - i dau ajutor medical . 
Va cer iertare , sir , dar ati savirsi o mare greseala , protesta Silver . 
N - ati face decit sa va pierdeti pretioasa dumneavoastra viata : atita tot . 
Acum sunt cu tot sufletul de partea dumneavoastra si n - as vrea ca detasamentul nostru sa piarda un om cum sunteti dumneavoastra . 
Va sunt foarte indatorat . 
Iar oamenii acestia n - ar fi in stare pentru nimica in lume sa - si respecte cuvintul de cinste . 
Mai mult chiar : nici in cuvintul dumneavoastra de cinste nu s - ar increde niciodata . 
In schimb dumneata stii foarte bine sa te tii de cuvint , spuse doctorul . 
Am avut prilejul sa ma conving nu demult . 
N - am mai putut afla aproape nimic despre cei trei pirati . 
Numai o data a mai ajuns pina la auzul nostru un foc de arma ; am tras concluzia ca piratii or fi umblind la vinat . 
La o consfatuire ce a urmat au luat cu totii hotarirea sa nu - i mai primim pe bord , ci sa - i lasam pe insula . 
Mai ales Ben Gunn s - a bucurat grozav de hotarirea asta . 
A aprobat - o si Gray . 
Le - am lasat o mare rezerva de pulbere si gloante , un morman de carne de caprioara , ceva medicamente si alte obiecte de trebuinta : scule , imbracaminte , o pinza de rezerva , citiva colaci de fringhie si , dupa staruinta deosebita a doctorului , o buna portie de tutun . 
Nu ne mai raminea nimic de facut pe insula . 
Incarcasem pe corabie si aurul , si apa de baut si , pentru orice eventualitate , resturile de carne de caprioara . 
In sfirsit am ridicat ancora si am iesit din Rada de Nord . 
Deasupra noastra filfiia acelasi steag , sub care luptasem si ne aparasem fortul impotriva piratilor . 
Curind iesi la iveala ca tilharii ne urmareau mult mai cu luare - aminte decit crezuseram noi , caci , strabatind strimtoarea si apropiindu - ne de tarmul sudic al insulei , i - am vazut pe toti trei stind in genunchi pe limba de pamint si intinzindu - si rugator spre noi miinile . 
Ne simteam inima grea , dar n - aveam alta solutie . 
Cine stie daca n - ar fi pornit o noua rebeliune in caz ca - i luam cu noi pe bord ? Afara de asta , e si crud sa iei cu tine niste oameni pe care - i asteapta la destinatie spinzuratoarea . 
Doctorul le striga unde le - am lasat merindele si pulberea , explicindu - le cum pot fi gasite . 
Dar ei ne strigau pe nume , ne implorau sa ne facem mila si sa nu - i lasam sa moara in pustietatea asta . 
In cele din urma , vazind ca goeleta se indeparteaza , unul din ei nu stiu care scoase un tipat salbatic , sari in picioare si , ducind la ochi muscheta , o descarca in directia noastra . 
Glontul trecu suierind deasupra capului lui Silver si ne gauri pinza cea mare . 
Dupa impuscatura asta deveniram toti mai prevazatori , ascunzindu - ne in dosul balustradei . 
Cind m - am hotarit , in sfirsit , sa arunc o privire din ascunzisul meu , piratii nu se mai vedeau pe tarm , si nici tarmul aproape ca nu se mai vedea , iar pe aproape de prinz , spre nespusa mea bucurie , a disparut la orizont si cel mai inalt dintre dimburile Insulei Comorilor . 
Eram atit de putini , incit trebui sa muncim toti din rasputeri . 
Capitanul ne dadea toate poruncile stind culcat pe o saltea la pupa . 
Se intremase , dar mai avea nevoie de odihna . 
Hotarisem sa acostam in cel mai apropiat port al Americii Spaniole , pentru a angaja un nou echipaj , caci fara ajutorul lui nu ne puteam decide sa savirsim lungul drum spre casa . 
Vintul se schimba des si ne abatea din cale ; afara de asta , de doua ori am trecut prin niste furtuni groaznice si eram cu totii complet istoviti si sleiti de puteri , cind ne - am vazut , in sfirsit , ajunsi la tarmul american . 
Soarele asfintea cind am aruncat noi ancora intr - o rada pitoreasca . 
Ne - au inconjurat indata o multime de barci , pline de negri , mulatri si indieni mexicani , care ne vindeau fel de fel de fructe si legume si se aratau gata sa sara in orice clipa in apa dupa monedele ce le lasam sa cada de sus de pe bord . 
Fetele prietenoase si blajine ( cele mai multe negre ) , delicioasele fructe tropicale si mai ales luminile ce le vedeam scaparind pretutindeni in oras cit de minunate erau toate acestea , cit de putin semanau cu posomorita si singeroasa Insula a Comorilor ! Doctorul si squire - ul hotarira sa - si petreaca seara in oras . 
M - au luat si pe mine cu ei . 
Pe tarm ne - am intilnit cu capitanul unui vas de razboi englez , care ne - a invitat la el pe bord . 
Am petrecut foarte bine si ne - am intors pe Hispaniola doar spre zori . 
Nu l - am gasit pe punte decit pe Ben Gunn , si de indata ce ne - a vazut , incepu sa se bata cu pumnul in piept , tinguinduse si invinuindu - se de cele mai grozave crime . 
Toata pricina era ca Silver disparuse . 
Ben ne - a marturisit ca de fapt i - a ajutat chiar el sa se suie in barca , deoarece era convins ca ne ameninta vesnic primejdia cita vreme se afla pe bord diavolul acesta schiop . 
Dar bucatarul nu - si luase talpasita cu miinile goale . 
Facind o spartura in peretele corabiei , furase un saculet cu bani trei ori patru sute de guinee care , fara indoiala , aveau sa - i prinda bine in peregrinarile lui viitoare . 
Nu - i vorba , am fost si noi multumiti ca am scapat atit de ieftin de el . 
Ca sa nu mai lungesc istoria asta , voi spune doar ca , luind pe bord citiva marinari , am ajuns cu bine la Bristol . 
Hispaniola s - a intors tocmai la timp , caci mister Blandly incepuse sa cugete daca n - ar fi cazul sa ne trimita in ajutor cea de - a doua corabie . 
Din tot echipajul ne intorceam acasa doar cinci oameni . 
Bea si dracii sa te ia iata o profetie care se adeverise pe deplin in privinta tuturor celorlalti . 
De altminteri , Hispaniola se dovedise mai norocoasa decit corabia despre care cintau piratii : Toti saptezeci si cinci nu s - au mai intors nicicind I - a primit marea in al ei adinc . 
Fiecare din noi isi primi partea sa de comoara . 
Unii s - au folosit cu cap de averea lor , altii , dimpotriva , si - au risipit prosteste banii , fiecare dupa cum ii era si firea . 
Capitanul Smollett se lasa de navigatie . 
Gray nu numai ca isi pastra banii , dar , hotarind neasteptat sa - si refaca viata , se apuca sa studieze serios arta militara . 
Acum e timonier si coproprietar al unui vas excelent si bine echipat . 
Cit despre Ben Gunn , si - a primit si el mia sa de lire sterline si le - a cheltuit in trei saptamini , ori mai exact in nouasprezece zile , caci intr - a douazecea a venit la noi cersetor . 
Squire Trelawney a facut tocmai ceea ce se temuse Ben ca va face cu el : i - a dat un loc de paznic in gradina . 
Ben traieste si pina acum , se cearta , se cearta de zor si apoi iar se impaca cu prichindeii din sat , iar duminica si sarbatorile cinta cu mare insufletire in corul bisericii . 
De Silver n - am mai auzit niciodata nimic . 
Marinarul cel schiop , care mi - a otravit copilaria , a disparut pentru totdeauna din viata mea . 
Si - o fi gasit pesemne consoarta tuciurie si traieste pe undeva fara griji , cu ea si cu capitanul Flint . 
Sa speram ca asa e , caci sansele ce le are de - a gasi o viata mai buna pe cealalta lume sunt cu totul reduse . 
Restul comorilor lingourile de argint si armele continua sa zaca unde lea ingropat raposatul Flint . 
Si , in ceea ce ma priveste , ramin de parere ca e mai bine asa . 
Nimic in lume nu m - ar mai face sa plec inca o data spre insula aceea blestemata . 
Pina acum mai visez uneori noaptea valurile ce izbesc spumegind in maluri si sar din pat speriat , cind mi se nazare glasul ragusit al capitanului Flint : Piastri ! Piastri ! Piastri ! 
